 भरौश्नीगोरगदाधरौ विजयताम्‌ # 
कष्णचेतन `." भीष य॒ 
भी भीकृष्॒चेतन्य 
चरितामतम्‌ 
श्रीमन्‌ मुरारिगुप्त प्रणीतम्‌ 


धीव्रन्दावनधामवास्तन्येन न्यायवेलेषिकलास्त्र, नन्यन्यायाचाय्यं, 
काव्यव्याकरणसांख्यमीमांसा वेदान्ततकंतकंतकं 
वेष्णवदशनतीथंादयुपाध्यलङ्ः तेन 
रील टिरिबटगसखगप्स्त्रिणयय 
सम्पादितम्‌ । 


सद्‌ ग्रन्थ प्रकाशक ः- 
भपरल शिरिनब्दवगरस् छण्स्न्तपै 
श्रीगदाधरगोरहरि प्रेस, 
भीहरिदास निवास, कालीद्ह, पो० वृन्दावन । 
। जिला-मथूरा (उत्तर प्रदेश्च ) 
। पिन २८११२१ 
श्रीगोरङ्खाव्द ५६८ 


सङ्गणकसंस्करणं दासाभासेन हरिपाषंददासेन कृतम्‌ 


प्रकाशक # मुद्रकः- 
श्रीहरिदास शास्नी 
धीहरिदास निवास, कालीदहः 
पो० वृन्दावन, जिला--मथुरा,. 
(उत्तर प्रदेक्च) पिन-२८११२१ 


प्रथमसस्करणम्‌-एकसहखम्‌ 


प्रकाशन सहायता--४८.०० 


प्रकाशनतिथि 
धीवासपण्डितगोस्वामितिरोभावतिधि 
ज्येष्ठ कृष्णा दश्ञमी 
२५।१।८४ 


५ 


ॐ श्चध्रीगौरमद ५५ विजयेताम्‌ 


6 


परम करणाणव श्रौश्चीकृष्णचेतन्य महाप्रभु कौ अनुपम अनुकम्पा 

से तदोय अभीप्सित “श्रीश्नीकृष्णचेतन्य चरितामृतम्‌” ग्रन्थ प्रकाशित 
हआ । यह ग्रन्थ श्रौमन्महाप्रभरु सम्बन्धोय चरित ग्रन्थमेंसर्वादितो 
है ही परवत्ता रचित चरितावली समूह का उपजीव्य भो है । इसका 
अपर नाम मुरारि गुप्तेर करचा है, इस प्रकार स्वहू्प दामोदरेर 
करचा ग्रन्थक्राभी उल्लेख, शभीकृह्णदास कविरश्ज कुत भीचेतन्य- 
चरितामृत प्रन्थमें है, किन्तु वहु अघ्राप्यहै। 

यह ग्रन्थ संस्कृत भाषा में निबद्ध होने से भौ सुमाग्जित 
बाङ्धःला भाषा के सहित इसका पूणं सामञ्जस्य विद्यमान है, केवल 
विभक्ति काही प्रभेद है अतएव श्रन्थ को भाषा जिस भ्रकार अभरत 
मधुर है, भाव भी उस प्रकार अनवद्य चित्ताकषंक है, ध्रीगोौराङ्देव 
को कोमल करुण प्रतिच्छवि का वणन ग्रन्थ के स्थान स्थानमेहै 
जिसका सकृत्‌ पाठ सेही वह भक्त व॒न्दके मानस म॒कुरमे सूुस्थिर भाव 
से अङ्ितहो जाती है! वस्तुतः अति स्वल्प कथासे अति विक्ञाल 
भाव वणनमें कवि मुरारि सिद्ध हस्त थे। निदश्ेन स्वरूप कतिपय 
पद इस प्रकारहै- 

““निज संस्मरति माच्रसम्पदः पुलकप्रेमजडा बभूवह । 

स तदा निजमेव मन्दिरं समगादारवरीरया गिरा। 

भक्तवगं सुखवेष्टितः प्रभुः प्रेमपाक परिप्‌रितो देहः । 

हरिकोत्तनः सत्‌ कथासुखं मुमुदे दानव सिह॒मदेनः ॥ 

“ पुलक प्रेम जड़” “प्रेमपाक परिप्रितोदेहः  पदद्रयके 
दारा भीगौर चन्दमां को अवस्था का प्रदर्शन हूजा है, बहु 


क 


भाषास्थ सीमित अर्थं को अतिक्रम कर भक्त निकर के मानस मकर 
मे अति विशाल एवं समृज्ज्वल रूप ते प्रकाश त होती है । 

रन्दालङ्खुर एवं अर्थालङ्धार के सहित छन्दः की विदिधता भी 
भस्तुत ग्रन्थ में समधिक परिलक्षितहै। “मितश्च सारश्च वचोहि 
वाग्मता'' का निदक्ञन भी बहुल परिभाण सरे है । 


उदाहरण-- “श्री वसोयनत्र रेजे हुरिपद कमत प्रोत्लासन्मत भृङ्गः। 
 श्रेमाद्रोत्तुडः गबाहुः परमरसमदं गयतीज्ञं सदोत्कः। 
गोपोनाथो द्िजाग्युः श्रवण पथ गते नाभ्निकृष्णरयमन्तोऽ 
त्युच्चरोति स्म भूुयोनवतरलकरो नृत्यति स्मातिदेलम्‌ ॥। 
बालाद्यद्‌भास्कराभो बुधजन कमलो द्रा धने दक्षमूत्तिः 
कारण्याम्धे हिमां शो रिवजन हूदयो त्तापशान्त्येक मत्तः । 
प्रमध्यानाति दक्षो नरन विधि कलासद्‌ गुणाद्योमहात्मा 
श्रोयुक्ताद्र तवय्यंः परम रस कलाचाथ्थं टो विरेजे ॥ 
यत्र गुणवानति रेजे चन्द्रशेखर गुरुष्टिजराजः। 
कृष्णनाम कृषिताडः गर्हः स प्रस्खलन्‌ नयनवारिभिरः द्रः । 
यत्र नृत्यति म॒नो हरिदासे दासवत्सलतया जगक्ी ज्ञः । 
स्वेचरः सुरगणे: समहेशेलस्यिमाश्चु परिपश्यति ह्रः ॥ 
जगन्नाथस्तस्मिन्‌ द्विजक्रुलयोदधीन्दु सहशोऽ 
भवद्रेदाचाय्यंः सकल गुण युक्तो गुरुसमः । 
स कष्णाङ्घ्िध्यानप्रबलतरयोगेन मनसा 
विशुद्धः प्रेमारद्रोनब शशिक लेवाश्युववधे 1" 
उपरोक्त वर्णन में श्रीवास, गोपीनाथ, शो मद्‌ अट ताचाय्य, 
चन्द्रशेख राचाय्यं, हरिदास एवं श्रोजगन्नाय मिश्च क। चरित्राङ्कन 
सुन्दर रूपसे हआ है । मुरारि गुप्त के सहित उन सब की अतीव 
धनिष्ठुता थी, सुतरां सुनिपुण चित्रकर गुप्रमहाश्य क कर कमल ते 
उन सब का स्वाभाविक एवं निख्‌'त चि त्राङ्कन होगा, इस मे संशय 
नहं है । 
 एतदचतीत विशेष वार्ता यह है कि- करणार्णव भोगौरसुन्दर 


भ = ` प 


६ 

के वङ्कः लीभके संप्रयसेहौ मुरारि, आध्यात्मिक ज्ञाने चर्च्च त्याग 
कर भक्ति रस से अभिषिक्त हुये यथे । इस अवस्था में उनकी लेखनी 
से जो कुछ निःसृत हुआ था, उस्षकी भक्तिमय मधुर क्षार, प्रत्येक 
पदमेंश्नृति गोचर होतीहै। समभ्र ग्रन्थ ही भक्ति भावानुप्राणित 
है, अति कोमल एवं सुमधुर है। ग्रन्थ पाठसे बोध होता है,- यह 
एक गौर भक्ति का अनन्त अफुरम्त . पौयूषमथ प्रलण है, निदशंन 
निबन्धन कतिपय ऽलोक उद्धृत हो रहै हैँ - २।१ 

““चेतन्यचन्द्र तव पाद ैखेश्द्‌ कान्ति 

रेकादञेन्द्रिय गणे: सह जीव कोषम्‌ । ` 

अनतवहिश्च परि प्रेय तस्य नित्यं 

पृष्णातु नन्दयतु मे शरणागतस्य ॥ 

चतन्यचन्द्र तवपाद सरोज य॒ष्मं 

द्ष्ट्वापिये त्वयि विभोन परेण बुद्धिम्‌ । 

कुवन्ति मोह वक्गा रसभाव हीना 

स्ते मोहिता वित्त बभव साययाते ॥ 

चतन्यचन्द्र नहि ते विबुधा विदन्ति 

पाडार वन्द युगलं कुतएव चान्ये 

धां मुकुन्द दयते करुणाद्रमृत्तं 

ते तां भजन्ति प्रणमन्ति विदन्ति नित्यम्‌ । 

नत्वा वदममि तव पाद सहर पत्र 

मान्ञा विभो भवतु ते मम तत्र श्चक्तिः 

भूयाद्‌ यथां तव कथामत सारप्‌ण । 

चाणी वरेण्य नृहरे करुणाम्‌ ताग्धे ॥'" 

शरीगोरचन्द्रमा के निकट में कविवर प्राथना करते है--'ह 


विभो } तुम्हारे चरण कमल युगलमे प्रणति पदकमेंप्रथनाकर 
रहा हँकि- हि नरहरे } हि कंरुणाभ्रत सागर ! हे वरेष्य ! मेरी वाणी 
जिस प्रकार अपके कथाधरृत सारसे परि पूरित हो, इस प्रकार शक्ति 


प्रदान करो । भक्त व।ञ्छु रल्पतर कलिपावनावतार श्री गौरसुन्दर 
उनके लीला लेखक को शक्ति प्रदान किये ये। फलतः यह्‌ ग्रन्थ 


५४) 
तादशो शक्ति का ही अभरतमय फल है । 
मुरारि गप्र भरीहह निवासी थे । भ्रीचेतन्य भागवत मे उवत है-- 
^“ श्रीवास पण्डित आर भीराम पण्डित 
भी चन्द्र शेखर देव त्रेलोक्य प्‌जित + 
भवरोग नाशे वंद्य म॒रारि नाम यार। 
रहर ए सव वेष्णवेर अवतार ।"" 
एतद्रचतीत अनेक श्रीहट्र निवासी जनगण पारस्परिक सम्प्रति 
से भोगौराङ्धः के जनक श्री जगन्नाथ मिश्चके सहित नवद्रीष्े 
निवासत करतेथे। 
भींगोराङ्ग कं आविभवि के समय मुरारि पञ्चदज्ञ वर्षीय 
युवक थे, एवं पण्डित गङ्गादास की पाठशाला में व्याकरणादि 
शास्त्राध्ययन एवं आयुवेद चर्चा करते थे । मुरारि विलक्षण प्रतिभ। 
सम्पन्न थे + स्वल्प क्थस में ही नवद्रीप के विद्रेञ्जन समाज में ख्याति 
लाभ क्ियिथे। मुरारि, दयालु, भिष्टभाषी, विनयी निरीह एवं 
स्निग्थ थे । चिकित्साक्षेत्र मे आपका सुनाम था, यह सब कारणों से 
.-मुरारि जन निकर के प्रिय एवं धद्धास्पद ये । 
 : भिश्च परिवार के सहित, गप्र परिवार की यथेषठ घनिष्ठता 
थो, विशेषतः शंरवाकवधि निमाइ के प्रति मुरारि का आन्तरिक 
स्वाभाविक आकषण था भीनिमाइ को जन्मावधि क्षमस्त लीलाओं का 
अवलोकन निज नयनों से मुरारि कियेये । चंतन्य मङगलमें ठाकर 
लोचन दास कहते है- 
“मुरारि गुपत बेजा वेसे नवद्वीपे । 
निरन्तर थाके गोराचदिर समोपे ।। 
सवं तत्त्व जने से प्रभुर अन्तरीण? 
गोरे पदारविन्द मकत प्रवीण ॥ 
जन्म हैते बालक चरित्र येये कल । 
भद्योपान्ते यत यत प्रेम प्रचारिल 11" 
गोर चरित्र का विलक्षण परिचय मुरारि को था, तज्जन्यं 
धीम राडग जआविभवि के पश्चात्‌ जब उनकी लीलावलो को लिषि- 


(५) 
बद्ध करने कां प्रयोजन हभ, तव भक्त बन्द परामश्षं पवक मुरारी 
को ही उक्त कार्यं भार न्यस्त करने का निश्चय किये थे, एवं श्रीवास 
के दवारा उक्त काय्यहेतु अनुरोधभी कराया गयाथा। 
शरीकृष्णचतन्य चरिताम्ृते मे उक्त है-- १-१ 
भक्तः श्रीवासनामा द्िजक्ुल कमल प्रोत्लासच्चिन्रभानुः । 
प्राहेदं भीमुरारि त्वमिह वद हरेः भीचरित्र नवीनम्‌ । 
तस्याज्ञामाकलय्य प्रकट कर पुट स्तं नमस्कृत्य भूयः । 
श्रीमच्चेतन्यमूत्तः कलकलुष हरां कीत्तिमाह्‌ स्वयं सः ।+” 
अर्थात्‌ ब्राह्मण कुल कमल के उहलसस्सित भास्कर स्वरूप भक्त 
ध्रीवास, मुरारि कोकहेथे "तुम गौर हरि का नदीन चरित्र चित्रण 
करो “आज्ञा प्राप्न कर मुरारि स्वयं हौ श्रीमत्‌ चेतन्य विग्रहुकी 
कलिकलुष नाशनी कीत्ति का कीत्तनारम्भ किये थे। 
मद्धलाचरण एवं मुखबन्ध लि पिबद्ध होने पर डामोदर पण्डित 
ध्ीप्रभरु विषयक कतिपय प्ररन जिज्ञासा म॒रारि को क्यिथे- 
वह्‌ इस प्रकार है १।१- 
'"एतच्छ. तवाद्भुतं प्राहु ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः। 
श्री चतन्यकथामत्तः भ्रीदामोदर पण्डितः । 
कथयस्व कथांदिव्यामद्‌भुतां लोकपावनम्‌ ।।"' 
"तच्छ त्दा वचनं तस्य पण्डितरय मटहात्मनः। 
उवाच वचन प्रीतो मरार भ्रयतामिति ।\" 
श्रोचतन्य मद्धल म्रन्थमे भो उक्त प्रसङ्धः का उत्केख है-- 
मुरारि गुपतवेजा प्रभु त्त्व जाने। 
दामोदर पण्डित पुह्धिला तार स्थाने ॥ 
दामोदर पण्डित सब पृरह्धल हारे । 
आद) पान्त यत कथा कहल प्रकारे ।। 
रलोकष्ठृन्दे हैल पु थि गोौराद्धः चिते । 
दामोदर संवाद मरार मृखोदित ।\"' 
श्री दामोदर कृत प्रन एवं मुरारि हारा उसका यथाथं उत्तर 


(६) 
करमसेही सम्पुणं ग्रन्थ रचित हुञा है । अतएव म॒रारि कत यह 
ीकृष्ण चेतन्य चरित ग्रन्थ प्रामाणिक एवं आदि होने के कारण 
परवर्तो भीचतन्य चरित लेखक वर्द,मृलतः इस ग्रन्थ को अवलम्बन 
कर स्वीय स्वीयं ग्रन्थ विरचन किये ह । धोकृष्णदास कृत भी चैतन्थ 
चरितामत में उल्लेख है- 
“आदि लीला मध्यै प्रभुर यतक चरित । 
स्‌ च्हूपे म॒रारि करिला ग्रन्थित । 
प्रभुर मध्य ञेषलीला स्वरूप दामोदर । 
सूत्र करि ग्रन्थिलेन ग्रन्थेर भित्तर। 
एइ दुइ जनेर सृत्र देखिया श्ुनिया । 
वणेन करेन वष्णध क्रम ये करिया ॥। 
(“दामोदर रबहूप आर गुप मुरारि । 
मुख्य मृख्य लोला, सूत्रे लिखे विचारि । 
से अनुसारे लिखि लोलासृत्र गण । 
विस्तारि बलियाछेन ताहा दास ब्रृन्दावन ॥" 
कविकणपुर कृत धीचेतन्यचरितामृत महाकाव्य के उपसंहार 
मे उक्त है--"“आशेशवं प्रभु चरित्र विलास विज्ञः 
केचिःमुरारि रिति म्ङ्खल नाम धेथैः। 
यद्‌ यद्‌ विलास बलतं समरलेख तज॒ज्ञे 
स्तत्तद्िलोक्य विलिलेख शिशुः स एषः ॥ 
वद्धाञ्जलिः जिर।स निर्भर काकुद)दं 
म योनमम्यहुभ्सौ स मरारि संज्ञ । 
तं मुग्ध कोमलधियं ननु यत्‌ प्रसादा 
च्चेतन्यचन्द्र चरितामत मक्षिपीतर्‌ ।। 
अथात्‌ श्ञवावधि जो प्रभु चरित्र एवं विलास विषये 
अभिज्ञ हं, उन तत्वज्ञ "मरार 'रूप म ङगल नमा सहात्माके दारा 
जो विलास युक्त ग्रन्थ रचित हृभा है,िञ्ु नैँउस ग्रन्थ को 
भवलम्बन कर ही इस प्रन्थ का प्रणयन कररहाहं। 
मे निज मस्तक्त में अञ्जलबद्ध कर निरतिशय काढू वाक्य से 


जका ' ये 


(७) 
पनः पुनः उन मनोरम कोमल बुद्धि सम्पन्न मुरारि नामक महात्मा 
को प्रणाम करहुं जिनके प्रसाद से भ्रीचतमय चन्द्र चरितामत- 
ग्रन्थ मदोय 'अक्षिपौत' अर्थात्‌ नेत्र गोचर है । 

सकल सदगुणादलो पूरित यर्‌ ग्रन्थ सर्वकिषक गुण मण्डित 
होने के कारण ही परवरत्तौं चतन्यचरित्र काव्य प्रणेता के जोवनमें 
प्रेरणा प्रदायक यह ग्रन्थ हआ है । लोचन दास कहते है- 
“श्लोकछन्दे हिल पु थि “गौराङ्खः चरित । 
दामोदर संवाद मुरारिमृखोदत ॥ 
हुनिया प्रामार मने बा[डल पीरित । 
पचालि प्रबन्धे कहो गौराङ्धः चरित ।।'' 
यह है -- श्रीचतन्य मद्धल ग्रन्थ का उपष्टम्भक । उपसंहार 
मे भो तदनुरूप उक्ति है-- 
“श्नीमुरारि गुप्र वेजा प्रभुर अन्तरोण । 
सकल जानये सेइ भकत प्रवीण ।। 
लोक निस्तारिते कंल चैतन्य चरित्र । 
तहिर प्रसादे हैल संसार पवित्र । 
श्लोकं बन्धे कल गौर गुणेर कवित्व । 
ताहाईइ हइल एवे सकलेर सत्र ॥ 
शुनिथा माधुरी लोभे चित्त उत्तरोल । 
निजदोष ना देखिनु मन हैल भोल ॥ 
पांचाली प्रबन्धे आमि रचिल एखन । 
दोष ना लहुवे केह मो अति अधम ।।' 
शरोब्रन्दावन दास ठाकुर कृत भीचेतन्य भागवत ग्रन्थभी 
ध्रीमुरारि कृत श्रौचेतन्य चरित के उपादान हारा विमण्डित है । 
आश्ञश्व मुरारि श्चीगौर सुन्दर के साथो थे, अतएव समस्त नवद्रीप 
लोला का सन्दहान मुरारि स्वीय नयनों से किये थे । उक्त द दिषो 
का अङ्धून स्वीय प्रन्थमें हृञाहै। तद्भिन्न भीगोरहरि की लीला 
विषधक पद रचना भी उनकोहै। बाल्य लोला विषयक पद इस 
प्रकार है- 


(८) 
यहिडा 
शचीर आङद्धधिना माक्ष भुवन मोहन साजे 
गोरार्चांद देय हामागरुड़ । 
मायेर अङ्गुलि धरि क्षणे चले गुड़ गुड 
आछाड खाइया याय पड़ ।\ 
बाघनख गले दोले बुक भासि याय लोके 
चादमुखे हासिर विजुलि । 
धूला साखा सवगाय सहते ना पारे माय 
बुकेर उपरे लय तुलि। 
कादिया आकुल ताते नामे गोरा कोल हैते 
पुनः भूमे देय गडागडि । 
हास्या मुरारि बोले ए नहे कोलेर देले 
सन्नयासी हइवे गौरहरि ॥ 
कामोद 
शचोर दुलाल मनोरङ्धः । खेले समवय शिश्ुसडगे ॥ 
मञ्चे गोरा शिशु चारपाश्ञे। नाचे आर मृदु मृदु हासे।। 
हाते हाते करे धरधर । ताले ताठे नाचे धुरि धुरि ॥ 
क्षणे घन देय करतालि । क्षणे केह कहे भालि भालि ।। 
गोरा यवे बले हरि हरि। ज्िञ्चुगण सङ्गे बले हरि ।। 
घन घन हरि बोल शुनि। कपि कलि परमादगुणि॥ 
मुरारि आनन्दे भरपुर । पापेर राजत्वहैल दूर ।। 
श्रीगोर हरि को कृषा मरारिके प्रति समधिक थी, मरारि 
यद्यपि अधिक वयस्क थे तथापिश्चीगौर हरिके कृषा पान्न आपये, 
इसका उल्लेख प्रस्तुत ग्रन्थ मे एवं अन्यान्य श्रीचेतन्य चरित ग्रन्थ 
समूह मे विज्ञेष सरूपसेहे। 
मुरारि भीरामचन्द्र का उपासक थे । वैष्णव वन्दना में उत्टेष है- 
“'वन्दिव मुरारि गुप्र भक्ति शक्तिमन्त । 
पूवं अवतारे यार नाम हनुमन्त ॥ 


(€). 
मृरारि ध्रीगौराङ्ग देव को स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण स्प में 
शोराम रूपमे एवं वराह प्रभृति रूप में अनुभव कयि थे । 
एकदिन महाप्रभु मुरारि को निजन मे कहे थे । मुरारि ! तुम 
तो श्रीरघुनाथ का उपासक हो, तुम्हारा दास्य भावहै। इससे 
मधुर भाव का भजन अति उपदेयहै, मधुर भाव का आस्वादनं 
तुमने नहीं किया है, मधुर भाव का एकमात्र उपास्य त्रजेन्द्र नन्दन 
श्रोङकष्म हे । 
“स्वयं भगवान्‌ कुष्ण सर्वज्ञ सर्वश्चिय । 
विशुद्ध निमल प्रेम सवं रसमय । 
विदग्ध चतुर धीर रसिक शेखर । 
सकल सद्गुण ब्रन्द रत्न रन्ताकर । 
मधुर चरित्र कृष्णेर मधुर विलास । 
चातुय्यं वदश्ध्ये करे यंहो लोलारास । 
उन ध्रीकुष्ण का आश्य ग्रहण करो श्रीकृष्ण कौ उपासना 
व्यतीत मधुर रस का आस्वादन कोई नहीं कर सकते हँ । इस प्रकार 
श्रीप्रभुके मखारविन्द से मधुर रसीय भजन को धेष्ठता के सम्बन्ध 
में विभिन्न वार्ता सुनकर म॒रारि का मानसिक परिवत्तन हु । एवं 
मुरारि कटे थे-"्रभु ! मँ भापक्ादास हं, आल्ञावह ह, आपका 
आदेज्ञ पालन प्राण विसज्जेन कर भीमे करूगा।+'' 
म॒रारि मन ही मन उस विषय का चिन्तन करतः निजं 
भवनम चके गये थे। रात्रिम उनकी निद्रा नहीं अइ, मनमें 
निरन्तर वह प्रसङ्ग उद्रेूलितहो रहा था, निज उधास्य देवता 
(रघुनाथ को छोडना पड़ गा,' यह सोच कर मन अस्थिर हो गया, 
अवशेष में रघुनाथ को उहश्ष करकटैथे “हे रामचन्द्र! मे कंसे 
तुम्हारे चरणों को छोड ` ? उससे मेरी मृत्यु आश्य हो ` इस प्रकार 
समस्त रान्रिको विलापकर अति वाहित किये थे। पश्चात्‌ अति 
प्रत्यूष मे उठकर प्रभु कै भवन में उपस्थित हये थे । उस समय 
धरीगोराङ्ग शय्यात्याग नहीं किये ये, सुतरां दकशनाश्शा से अपेक्षा 


(१०) 

करने लगे । प्रभु, वहिर्वारिका मेंअनेसेही मुरारि उनके शोतल 
चरणों मे निपतित होकर क्रन्दन कर निवेदन क्यिथे- 

“रधुनाथ पाये मुनि वेचियादछो म।था। 

छाडिते ना पारो राम पाङ दड व्यथा 

श्रोरघुनाथ चरण छाडन ना याय । 

तोमा आज्ञा भङ्ग हय क्रि करों उपाय) 

ताते मोरे एड कृपा कर दयामय । 

तोमा आगे मत्य हुक याउक संशय ॥"" 

मुरारि को मुखोकिति को सुनकर प्ररु अतिशय सुखी हये थे। 
उनके कमल नयन युगल जलसे परिपुणं हो गये, उन्होने मुररिको 
उठकर प्रगाढ आलिङ्गन किया, बादमें कहा-"'साधु मुरार! 
तमही धन्यहो, तुम्हारे तुल्य भक्त जगतमेंविरलहै। तुम्हारा 
भजन ही प्रकृत स॒हद़ है, जो कि, मेरा कथन से भी विचलित नहीं 
हआ, उपास्य के प्रति सेवक कां प्रीति बसी ही एकान्त वाञ्छनीय 
है । स्वयं प्रभु यद्यपि चरण छोडाना चाहते ह, तथापि प्रकृत सेवकं 
छोड नहीं सक्ते हँ । तुम्हरो इष्ठ निष्ठा को जगतमे द्लानिके 
निमित्त ही छोड़ने के निमित्त अनुरोध एवं लोभ प्रदक्नमेनेक्ष्या 
था, किन्तु तमतो श्रीराम किङ्कर साक्षात्‌ हनुमान्‌ हो, तुम कंसे 
छोड सकोगे ? जोभीहोमेरा उदहेञ्य सुसिद्ध हआ है, त॒म भ्नौराम 
चन्द्र का एक निष्ठ भक्तहो, यह प्रमाण हो गया, सम्प्रति सनो, तुम्हे 
शरी रघुनाथ को छोडना नहीं पड़ेगा, जसा भजन करते रहते हो, वेसा 
ही करो, एक निष्ठ भक्तिका पुरस्कार स्वरूप मेरोङपासे तुम्हार 
हृदय में व्रजीय मधुर रस कौ स्फुत्ति होगी ।।'' 
परम करुण ध्ीगौर हरिकोङक़ृपा से मुरारि किस प्रकार 

मधुर रसास्वादनोषयो गीहूदय प्राप्त क्रिये थे- उसका निदशन तदीय 
पदावली मे स॒स्पष्ठ है । 


पुहइ । 
सखि हे केन निहुराइ मोहे 


(११। 
जगते करिल दया, दिया सेद्‌ पदं छाया, 
वञ्चल ए अभागिरे काहे । घ्र्‌.। 
शोर प्रेमे संपि प्राण जिड करे आनचानः 
स्थिर हैया रइति नारि घरे । 
आगे यदि जानिताम पीरितिना करिताम, 
याच्ियाना दितु प्राण परे ॥ 
आमि स्रि यार तरे से यदि ना चाय फिरे 
एमन पीरिते किवा सुख । 
चातक सलिल चाहे बजर क्षेपिले ताहे, 
याय फाटि पाय किना बुक ।। 
मुरारि गुपत कथय पीरिति सहज नय 
विशेषे गोराङ्कः प्रेमेर ज्वाला । 
कुल मान सब छाड चरण आश्रय करः 
तबे से पाइवा श्चीर बाला 1! 
एतद्रचतीत अनेक पद मुरारि कृत ह, मुरारि कै जोवन चरित्र 
मे अनेक घटना है, जिसका उल्लेख श्रीचेतन्य च{रतावलोमेंहे। 
अप्रतिम देन्यमय म॒रारि ये, श्चीमनुमहाप्रभु पुरुषोत्तम क्षेत्र में 
जबनिवास करने लगे थे तब मुरारि नवद्रीपमे रहते थे,एवं रथयात्रा 
उपलक्ष्य में भक्त ब्रन्द के सहित शवीक्षेत्र गमन करते थ- श्रीकृष्ण 
दस कचिराज कृत श्रीच॑तन्य चरित्तासृतत मे लिखित है- 
“मुरारि गुप्त शाखा प्रेमेर भाण्डार । 
प्रभुर हदय द्रवे शुनि देन्य यार ।। 
प्रति ग्रहना करेन ना लन कण्हार घन! 
आत्म वृत्ति करि करे कुटुम्ब भरण ॥. 
चिकित्सा करेन थारे हुइया सदय । 
देहु रोग भवरोग दुष्ट तार क्षय ।' 
श्री चेतन्य भागवतमे उक्तहि- 
शुष्क काष्रु द्रवे शनि गप्तेर क्रन्दन! 
विज्ञेषे द्रविला सब भागवत गण ॥। 


५१२, 
मुरारिर प्रति सवे वेष्णवेर प्रीत । 
सवंमूते कृपालुता म॒रारि चरित ॥ 
मुरारिर प्रभाव बलिते शक्ति कार । 
मुरारि वल्लभ प्रभु सर्वं अवतार ॥ 
परस्तृत ग्रन्थ चतुथं प्रक्रम मे सम्पुणे हे, भ्रन्थान्त में ग्रभ्य 
समपि का समयोल्लेख है-- “१४३५ शकाब्दा मे पूर्णं हआ । किन्तु 
धीमन्महाप्रभ्‌ का सन्न्यास ग्रहण ४२१ शकाब्दाहि उक्त समय 
क? वृत्तान्त व्यतीत द्वादज्ञ वषं व्यापिनी गम्भीरा लीला का उल्ले 
भी अन्तिम भाग में है, अतएव ब्रन् सम्पूणं तदनन्तर काल में होना 
ही समीचीन 


हररिदासशास्त्री 


ह, ५ षि || चल, = 


ए 1 पी 
कः > च, | 
` ( 
48 तनः 
[म ४ 


1 


1011111 १1.11.141 11. 


सूचचीपत्रम्‌ 
र ` 
प्रथमः ष्रकूमः १-१०७ 


र्वतारानुक्रमः प्रथमः सगः 
श्री नारदानुतापो नाम दितीयस्ः 
नारदश्ररनोनाम त्ुतोयः सगेः 


अवतारानुकरणं नाम चतुथः सगः 


श्रोचंतन्याविभविो नाम पञ्चमः सर्गः 

बाल्य क्रीडायां जन्मादि लोला वणनं नाम षष्रुः सगः 
बाल्य क्रीडायां सप्तमः सगः- 

जलगच्नाथमिश्रसस्िद्धि नमिषएठमः स्भ॑ः 
धरीलक्ष्म्युटाहैऽधिव,स प्रसद्धो नाम नवमः सगः 
ववाहिको नाम दशमः सगः 

श्रीलक्ष्मी विजयोत्सवो नाम एकादशः सगः 


९-७ 
७- १३ 
१३-२० 
२१-२६ 
२७-२३९ 
२३२-२३९ 
ठे५०-४७ 
८-*३ 
५४-६१ 
६२-६६ 
७०-७५ 


ध्रीशची शोकापनोदनं लक्ष्म सर्गगसन नाम द्ादक्ञः सगः ७६-८२ 
ध्री विष्णुप्रिया विवाहो धीसखनातन सान्त्वनं नाम लेय दशः सगः८२-८८ 


श्रीविष्णुप्रिया विवाहौ नाम चतुदेक्षः सगः 
श्रो मदोश्वर पुरोदलन न म प्वदश्ञः सगः 
ग प्रगमनं नाम षोडशः सगः 

द्वितोयः प्रक्रमः १०८-१४२ 
भव प्रका्ोनाम प्रथमः सगः 
चं नन्यावेतार वणने वराहावेश्ञो नाम द्ितेषः सगः 
मेघ निवारणं नाम तृतीयः सगः 
नदो मज्जनं नाम चतुर्थः मर्गः 
श्रो वःसस्य,ध्य,हमचर्च्चा निरासो नाम पश्चिमः सगः 
भक्तानुग्रह नाम षष्ठः सगः 


८९-€४ 
€५-१०० 
१५९१-१०७ 


९०८१९१४ 
११५-१९१ 
१९२-१२९७ 
१९८-१२४ 
१२३५१४१ 
१४९-१४९ 


(र) 
भक्तानुग्रह नाम सप्तमः सर्गः 
अवधुतानुग्रहो नाम अष्ठमः सर्गः 
भक्तपुजा ग्रहणं नाम नवमः सगः 
नृत्य विलासो नाम दश्चमः सर्गः 
जाह्नवी पतनं नामैकादशः सर्गः 
महाप्रकालाभिषेको नाम दादश: सगः 
ब्रह्मलापवरोनास ्योदश्ः सगः 
बलभद्रावेशो नाम चतुर्दशः सगः 
गोपीभाववर्णनं नाम पञ्चदशः सगः 
स्वेशक्तप्रकाशो नाम षोडशः सर्गः 
मुरारिगप्रज्ञासनं नाम सप्तदशः सर्गः 
सनन्याससूव्रवणनं नामष्ादशः सर्गः 

तृतीयः प्रक्रमः २२०-३२० 

कण्टकनगरनागरो वचनं नाम प्रथमः सगेः 
सन्न्यासाध्रमपावनं नाम द्वितोयः सगः 
राद्देशश्चरमणं नाम ततीयः सगः 
श्री अद्र तवाटीविहारो नाम चतुथः सगः 
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चमः सर्गः 
दक्षिणदेश्श्रमणं नाम षष्ठः सगः 
श्रो वरजादश्लनं नाम सप्रमः सगः 
महादेव दश्ञनं नामाष्टमः सगः 
शिबनिम्मल्यिग्रहुणन्यवस्था नाम नवमः सर्गः 
श्रोपुरुषोत्तम दश्ञनं नाम दशमः सगः 
श्री महाप्रसादमहि्मा नामेकादश्ञः सर्गः 
साव भोमानुग्रहो नार हदशः सगः 
सावंभोमसान्त्वनं नाम अयोदश्ञः सगः 
श्रौ जियड नुसहुप्रसङ्धो नाम चतुदशः सः 
श्रीपरमानन्दपुरोी सङ्खोत्सवो नाम पञ्चदशः सगः 


१४७११५४ 
१५५-१६० 
१८६१-१९८ 
१६९ १७७ 
१७८-१८९ 
१८२-१८१४ 
१८७-१६ १ 
१६९-१६६ 
९०५०-२ 
२०५-२०६ 


 २११०-९१२ 


९१४-९१६ 


२२०-२५५ 
२९९-२२१. 
२३२-२३५ 
२३६-२४२ 
२४४-२४८ 
२४६-२५२४ 
२५५-२९१५८ 
९५५९ -९६९ 
२९६९ -२७१ 
>.७२- २५८ 
९७६९८३३ 
२८४-२८६ 
२९०-२६३ 
२९४-२९६ 
३००-३०५ 


(३) 


श्रोजगन्नाथ दशनं नाम षोडशः सगः ३०६-२११ 

देवानन्दानुग्रहो नाम सप्तदशः सर्गः ३१२-३१५ 

गौडदेशः ्रमणानन्तरं भ्रोगोपीनाथ दशनं नामाष्ठादशः सगः 
३१५-२२० 


चतुथः प्रक्रमः ३२०-४३५ 
 श्रोब्रन्द(वनगमनपूवकं काशीवासीतपनसिश्चादुग्रहोनाम प्रथमः 
सगः ३२०-३२४ 


श्रोमथुरापण्डलदशेनं नाम द्ितीयः सगः २२४-३२८ 
दादश्वनप्रसद्धो नाम ततीयः सर्गः ३२८-२३३२ 
मथुराम“डलघदु कूपादिदश्ञनं नाम चतुथः सगः २२२-२३९६ 
सेतु बन्ध सरोरर प्रसङः गोनाम पञ्चमः सगंः २२७-२४० 
महावनादिदशनं नाम सष्ुः सगः र४०-द४४ 
वस्त्रहुरणादिलीलास्थली दर्शनं नाम सप्तमः सर्गः रे ४४-२४८ 
श्रो गो वद्ध नादिदज्ञनं नामाष्रमः सगः ३४८-३५१ 
महारसस्थलो दशोनं नाम नवमः सगः २५२-३५६ 
श्रोनिकुञ्जयमुनादिदज्ञनं नाम द्मः सगः २५६-३६१ 
अक्र रगमनादिलीला श्रवणं नामेकादश्ञः सर्गः ३६१-२६६ 
कसबधादिसुदश्नं नाम द्वादज्ः सर्गः २६६-२७० 
गोपान्‌ ग्रहोनाम तयोदश सः | २३७१-३७४ 
श्री न्दावनगमनानन्तरं श्रीनवद्वीपविहारे 

श्री गोरोदासानुग्रहोनाम चतुदंशः सर्गः ३७५-३७८ 
शरी दरन्दावनगमनानन्तरं श्चीनवद्वी पविहा रश्री पुरुषोत्तम दशनं 

नाम पञ्चदशः सगः- २३७९-३८२ 
श्री प्रतापरुद्रानुग्रहो नाम षोडशः सगं: ३८३-२३८७ 
भक्तानुग्रहो नाम सप्तदशः सर्गः २८८-३९१ 
नरेन्रसरोवरविहारो नामाष्टादश्ः सर्गः २३९२-३६९ 


श्रीमदद्र तप्रभुकृतं श्वीगौराङग कीर्तन 
नामकोर्नविशतितमः सगः श ३६६-४०० 


( ॥. ) 


श्रो गुण्डिच।मन्दिरविलासोनाम विंशतितमः सगं ४००-४०१५ 
रामदासानुग्रहोनःमकाितितमः सग ४०५-४१० 
श्री नित्यानन्दाद्र तसङगोत्हवोनाम तावि्तितिमः सगः ४१०-४१५ 
श्रो नित्यानच्दविलासोनास श्र्योविश्णतितमः सगः ४१५-४१६ 
भक्तमण्डलविलासो नाम चतुविज्ञ ततमः सगः ४१६-४२४ 


श्रीकृष्णजन्मादिगोपीनाथदशंनपर््यन्तकथनं नाम परच्चादरतितमः 
सगं: ४२५-४२६ 
ग्रन्थविवरणं नाम षड वविज्ञतितमः सगः ४३०-४३१ 


श्रीगोरगद।धरनयतः 


चरिताम्‌तम्‌ 
भरीमन्‌ मुरारिय॒पषपरणीतम्‌ 

ग्ट; खनः 

स॒ जयत्यतिशुद्धविक्रमः कनकाभः कमलायतेक्षणः 
वरजानुविलम्विसःभुजो बहुधा भक्तिरसाभिनत्त कः ।१॥ 

स जगन्नाथयुतो जगतुपति जंगदादिजंगदा तिहा विभः । 
कलिपापा कलि भारहरकोऽजनि शच्यां निजभ क्तमुटहन्‌ ।२। 

स॒नवद्रोपवतीषु भ्रमिषु द्विजवर्येरभिनन्दितो हरिः \ 
निजपित्रोः सुखदो गृहे सुखं निवसन्‌ वेदषड्धसं हितम्‌ ।\ २१ 
अतिविशुद्धविक्रम, कमलनयन, आजानुलम्बित मृज भक्तिरसाभि 

नत्तक, कनककान्ति श्रीगोरसुन्दरकी जय दहो ।1१॥ 

जग पति, जगदादि निखिल प्राणीनिकर के दुःखहन्ता, कलि- 
पापाचारजनित पृथिवी का भारापहारक श्रीजगल्नाथसुत श्रीगौर 


हरि, निज चरण कमल के भक्तिवितरण हेतु श्रीरचीदेबी से 
अविभरुत हुये ।२॥ 


विश्वम्भरसंज्क ` गौरहरि, नवद्रीपस्थ जनकजननी के आलय 
मे द्विजब्रन्दो के द्वारा अभिनन्दित होकर षड्द्ख वेदादि संहिता 


(क) १६१७ तम “ (2 1 सम्बतृसरे लिखितात्‌ पुस्तकात्‌ संशोधितम्‌ | 


4 प्रथमः सगः 
निषपाठ गुरोगृ हे वसन्‌ परिचर््याभिरतः शुचिव्रतः । 
स च विश्वम्भर संज्ञको हरियु गघर्माचरणाय धमिणापू ।४॥। 
हरिकोत्तनमादिशत्‌ स्मरन्‌ पुरषा्थाय हरेरप्तिश्रियम्‌ । 
स गयायु पितृक्रियां चरत्‌ हरिपादाङितिभमिषु स्वयम्‌ ।॥।५।। 
निजसंस्प्रतिमात्रसम्पदः पुलकप्रेमजडो बभुव ह । 
स तदा निजमेव मन्दिरं समगादाश्वरीरया गिरा ।॥६॥ 
भक्तवर्गमुखवेष्टितः प्रभुः प्रेमपःकपरिपूणविग्रहः । 
हरिकीत्तंनसत्‌कथःसुखं मुमुदे दानवसिंहमदंनः \\७।। 
अथास्य कोर्तिंश्रवणाम्रतंसतामुदारकीत्तः भरुतिभिःपिपासुभिः 
विगाहितं श्रयुतसतुक यांशु भामुवाह हर्षशिुविलोललोचनः ८ 
अध्ययन के निमित्त गुरुगरह मे निवास किये थे, अनन्तर वर्णाश्रमीओं 
के सद्धर्माचरण के निमित्त यथाविधि गुरूपरिचर्य्यामे रत होकर 
पवित्र चरित्र श्रीगौरहरि षडङ्ध वेदादि का अध्ययन कयि थे ३।४। 

श्रीहरि के अतिगप्रिय श्रीहरिनाम संकीत्तन को ही परम पुरुषाथं 
रूप मे उपदेश कर श्रीहदिपादपद्मलाच्छितगयाक्षेत्र मे पितृश्राद्धानुष्ठान 
सम्पन्न करने के निमित श्रोगौरहरि गमन किये थे ।)५।) 

गयाधाम गमनानन्तर निज प्रेम सम्पत्ति कौ स्मृति उद्बुद्ध 
होनेसे श्रीगौरहरि के पुलकायित वपु प्रेमरससे जडीभूत हो गया था । 
आप सत्वर श्रीमन्दिर मे प्रत्यावत्तन किये थे ।६। 

भक्त वगेसमुपवेशटित, एवं प्रेम पाकं परिपणे विग्रह दानवसिह्‌ 
मदन, प्रभ श्रोगोरहरि, ध्रोहरिकोत्तेन सुधारसास्वादनमें विभोर 
हये थे ।\७॥। 

अनन्तर हर्षाश्रविलोचन प्रभृ, सज्जनगण मनोहारि ध्रुति 
मधुर हूभ्‌कणं रसायन विश्वपावन श्रीकृष्ण कौत्तिसुधा मे आप्लुत 


१। समुपवेष्टितः (क) २। परिपुरित देहः (क) 


श्रीचेतन्य-चरितामतम्‌ | ३ 
भक्तः श्चोवासनामा द्विजकुलकमलगप्रोल्लसच्चित्रभानुः ` 
प्राहेदं श्रीमुरारि त्वमिह वद हरेः भीचरित्रं नवीनम्‌ । 
तस्याज्ञामाकल्य्य प्रकटकरपुरेस्तं नमस्कृत्य भूयः 
श्रीमच्चतन्यमुत्त: कलिकलुषहरां कौतिमाह स्वथं सः ।\८।। 
अथ सं चिन्तयःमास बेदचसुनुमुं र।रिकः । 
कथं वक्ष्यामि बह्ुर्थां चेतन्यस्य कथां शुभाम्‌ ॥\१०॥ 
यदत्त नेव शक्नोति वाचस्पतिरपि स्वयम्‌ । 
तथापि वेष्णवदेशं कंतु युक्तं मतिर्मम ।११। 
निमेला भाति सततं कृष्णस्मरणसम्पदा 
वेष्णवाज्ञा हि फलदा भविष्यति न चान्यथा ।१२॥ 
होकर परम मद्धलमय प्रेमप्रदं श्रीकृष्णकथा सुधा मे जगद्वासी 
को निमज्जित करवाने के निमित्त प्रयत्न किये थे ।<॥ 
दविजकुलकमलोल्लासि विचित्र भानुरवरूप भक्त प्रवर 
श्रीवास पण्डित श्रीमूरारि के प्रति नवीन श्वीह्रिचरित्र वणेन करने 
के निमित्त निवेदन किये थे } अनन्तर श्रीमुरारि- श्रीवास की आज्ञा- 
को शिरोभूषण करतः कृताञ्जलि होकर पुनः पूनः नमस्कार कर 
क लिकलुषहर श्रीमत्‌ चैतन्य मूत्त की कीत्ति गाथाका वर्णन में स्वयं 


प्रवृत्त हये थे ।€॥। 


चय सूनु मूरारि प्रथम चिन्तान्विति हुये थे-“ँ अति विस्तृत 
सवं म ्गलमय श्रीचैतन्य देव की लीलाकथाका वर्णन कैसे कष्ट" || १०॥। 

यद्यपि श्रर्च॑तन्य चरित्र वणेन में स्वयं वृहस्पति भी सक्षम 
नहीं हँ, तथापि वष्णवादेश को सफल करने के निमित्त मँ सुनिदिचत 
प्रयत्न करूगा ।११॥ 

श्रीकृष्ण चरण रमरण सम्पत्ति के द्वारा ही सर्वत्र स्वच्छलता 
सतत होती दै, उससे ही वेष्णवाज्ञा फलीभूता होगी, अग्यथा 
असम्भव टे ।॥१२॥ 


1 प्रथमः सर्गः 
इतुचक्त्वा वक्तुमारेभे भगवदभक्तिवृ हिताम्‌ । 
कथां धर्माथकमाय मोक्षाय विष्णुभक्तये ।॥१३॥ 
नमामि चेतन्यमनं पुरातनं 
चतुभु जं शंखगदाब्जचक्रिणस्‌ । 
श्रोवतुसलक्षूमाङ्धुतवक्षसं हरि 
सद्‌ भालसंलगनमणि सुवाससम्‌ ॥१४॥ 
वदामि किचिद्‌भगवद्‌कथां सतां 
हरषयि [कचित्स्खलनं यदा भवेत्‌ । 
तदत्र संशोधयितुः महत्तमाः 
प्रमाणमेवात्र परोपकारिणः ॥१५॥ 
नवद्रोप इति ख्याते क्षेत्रे परमवेष्णवे । 
बराह्मणाः साधवः शान्ताः वेष्णवाः सतुक्लोद्‌भवाः ॥१६॥ 
इसे प्रकार कथन के परचात्‌ श्रीमुरारि, विष्णुभक्त कृःद को 
प्रोल्लसित करने के निमित्त धमं, अथं, काम एवं मोक्षद भगवद्भक्ति 
परिपूरित श्रीभगवत्‌ कथा का प्रारम्भ किये थे ।१३।। 
नित्य पुराणपुरुष चतुभज, दा हु वक़ धारी, श्रीवत्सकौस्तुभाङ्कित 
एवं उत्तम वसनान्विति श्रीचतन्य हरि को नमस्कार 
करता ह 11१५ 
सज्जन वृन्द को आनन्दित करने के निमित्त भगवत्‌ कथा का 
कीत्तेन करता ह । यदि उसमें त्रटि विच्युति हो तो परोपकारि 
महद्गण उसका संशोधन-कृपा पूवकं करगे ।॥१५॥ 
नवद्वोप नामक परमवेष्णव धाम में सतकुलोत्पन्न शान्त 
शास्त्रज्ञ, कर्मनिपुण शास्त्राथं निष्ठावान्‌ महान्‌ विष्ण भक्त ब्राह्मणगण 
निवास करते थे। तदुभिन्न अनेक चिकित्सक, दद्र, एवं बणिक 


श्रीचतन्य-चरितामृतम्‌ ५ 
महान्तः कर्मनिपुणाः सर्वे शस्त्राथपारगाः। 
अन्येच सन्ति बहुशो भिषक्‌शरदबाणग्‌जनाः ॥१५७॥। 
स्वाच।रनिरताः शुद्धाः सवं विद्योपजीविनः । 
तत्र॒ देवव्रताः सवं वकुण्ठर्बनोपमे ।॥१८॥। 
श्रीवासो यत्र रेजे 
हरिपदकमलप्रो 
मादो त्‌ दधवा 
परमरसमदर्गयतीशं सदोद्‌कः । 
गोपौनाथो द्विज)ग्रयः 
श्रवणपथगते नाम्नि कृष्णस्य सत्तो- 
ऽत्युच्चं रोति स्म भूयो 
रऊयतरलकरो नृत्यति स्मातिवेलम्‌ ।॥१४॥ 
बालो र३भास्कराभो 
बुधजनकमलोदर)धने दक्तसूत्तिः 
निवास करते थे । वेकुण्ठ भवन तुल्य नवद्रीप मे समस्त वणे के व्यक्ति 
निजोचित आचार सम्पन्न एवं शुद्ध चरित्र के थे, विद्योपजीवि 
गण एवं देवतोजीविगण भी वहांपर निवास करते थे ।। १६-१७-१८, 
श्रोहरिचरणारविन्द मकरुःद लोलुप गढ, प्रेमाद्र चित्त निरवधि 
परम प्रेमविभोर श्रीहरि चरित्र कीत्तेन परायण श्रीवास पण्डितञ्यें 
जहांपर निवास करतैथे, द्विजाग्रणी श्रीगोगीनाथ भी वहपर 
निवास करते थे । श्रीहरिनामवणे जिनके कणे कुहर मे प्रविष्ट होने 
से उद्र लितचित्तहोकर जो उच्चैःस्वर से रोदन एवं लय तरल करसे 
नृत्य क्रते थे ।१६॥ ॑ 
ईखवर श्रीयुत अद्र ताचायं भी वरहाँपर विराजित थे। प्रातः- 
कालीन सदत {दनकरके समान जिनको अद्ध कामिति, इ्धजनः 


६ १ प्रथमः सगः 
क रण्यं व्धिहमांशो- 
रिवे जनहूदयोत्तापशान्तयेकम्‌त्तिः । 
परेमध्यानातिदक्षो 
नटनविधिकलासदगुणाढ्यो महात्मा 
श्रीयुक्ताद्र तव्यः 
परमरसंकल!चीय्यं ईशो विरेजे ॥२० 
यत्र॒ सवेगुणवानतिरेजे चन्द्रशेखरगुरिज राजः । 
कृष्णनाम्के,षता दरुहः स प्रस्खलद्यनवारिभि राप्रः॥(२१॥। 
यत्र नृत्यति मुनौ हरिदासे दासवतुसल तय जगदीशः । 
खेचर : सुरगणः समहेशेस्यिमाशु परिपश्यति हृष्टः ॥२२।। 
यत्र विष्णुपदसम्भवा सरिद्वेगवत्यतितरा करणार्द्रा । 
स्पद्ध या रविसुता सरथूणां था दध।र कनकोञजञ्वलं ह्‌॥रम्‌ २३ 
रूप कमलो को उद्बुद्ध करने में निपुण, हिमांशु के तुल्य-जनगणं 
के हृदय ताप प्रशमक, करुणासिन्धु, प्रेमध्यानातिदक्ष नृत्य कला- 
विशारद, सद्गुणगणालङ कृत, परम रसकलाचार्य-आप ये ।।२०॥ 
वहां पर सवंगणवान्‌ द्विजराज गुरु चन्द्रशेखर विराज मान्‌ थे। 
जिनके अ ्गरुह समूह कृष्ण नाम से आकृष्ट ये, एवं प्रस्खलित नयन 
वरकिकेद्वाराजो सतत आप्र थे।।२ ९।। 
वहां पर मुनि श्रीहरिदास मदोन्मत्त होकर न॒त्य करने ` 
पर भक्तत्रिय प्रभु स्वयं नृत्य करते थे । एवं गगन में महेश के सहित 
देवगण हृष्होकर उक्त मृत्य दशन करते थे ।।२२॥ 
वहां करुणाद्र अति वेगवती विशणृपद सम्भूता जाह्ववी 
प्रपाहित होती है, जिन्होने सरयू एवं यमुना के सहित रपद्धां करके 
ही कनकोज्ज्वल कान्ति मण्डित श्रीहरि को धारण किया टै ।।२३॥ 


 श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ७ 
जगन्नाथस्तस्मिपु द्विजकुलपयोधीन्दुसह शो- 
| ऽभवद दाचा्यः सकजगुणयुक्तो गुरुसमः । 

स कृष्णाङ्धिध्यनप्रबलतरयोगेनं मनसा 

विशुद्धः प्रेमार्द्रो नवशशिकलेवशु बवृधे ।॥२४।। 


| 
| इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारानुक्रमः 


। प्रथमः सगः 
| उक्त नवद्रीप मे द्विजकूलपयोधि के इन्द्‌ सट वेदाचाय्ये- 


वृहरपति तुल्य सकल गुणयुक्त; श्रीकृष्ण ध्यान विधौत हदय, प्रेमपर 
प्लुतान्तः करण जगव्नाथ नामक वित्रवर उत्पन्न हुयेथे, नवशौ कला 
। के समान जिनकी कान्ति बद्धत होती थी । २४] 

~ इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारान्‌क्रमः 

प्रथमः सगः 


| 


* 
द्द त्य ; {० (; 


अथ तस्य गुरुश्चक्र स्वंशस्त्राथवेदिनः । ` 

पदवीमिति तचरवज्ञः श्रीमन्मिश्चपुरन्दरः ।\१।। 

तमेकदा सद्‌कुलीनं पण्डितं धर्मिणम्बरम्‌ । 

श्रीमन्नीाम्बरो नाम चक्रवत्तां महामनाः ॥ २ 

अनन्तर गुरुदेवने सवं शस्त्राथं निपुणता को देखकर उनको 
तत्त्वज्ञमिश्वपुरन्दर पदवी से विभूषित किया ।१॥। 

एकदिन नीलाम्बर चक्रवर्ती नामक महामनाः ब्राह्मणने- 
धामिकाग्रगण्य सृकूलीन पण्डित कौ अव्यथेना कर शचीनाम्नी स्वीय 


ठ प्रथमः सगः 
सन हृयःददत्‌ कन्यां शचीं स ॒कुलकृतृशदः । 
तां प्रप्य सोऽपि बवृधे शचीमिव पुरन्दरः ।२३।। 
ततो गेहे निवसतस्तस्य धर्मो व्यवद्धत , 
आतिथ्यः शन्तिकेःशौचंनित्यक)ःम्यङ्ियःफलैः ।४। 
तत्र॒ कलेन कियतः तस्याष्टौ कन्यकः: शुभाः । 
बभूवुः क्रमशो देव।त्।ःपञ्चत्वं गतः: शचौ ।\५॥। 
वा तुखल्य-ढुःखतप्तेन जगाम मनसा पतिस्‌ । 
प्राथ शरणं श्रीमार्‌ पितृयज्ञ चक।र सः ।! ६।। 
कलेन कियता लेभे पुत्र सुरसुतोपमम्‌ । 
मुदमाप जगन्नाथो निधि प्राप्ययथाऽधनः ।७।॥। 
कन्या का अपण उनको कर. दिया । पुरन्दर भी कुल रक एवं शान्ति 
द उक्तकन्या कोप्राप्नर कर शचीपति इन्द्र के समान शोभित 
हुये थे ।३। 
उस समय से उनके गृह धर्मं समूह निरन्तर वर्धित होने लगे 
थे । एवं अतिथिसत्‌कार, शान्तिकं युद्धकमं, नित्य काम्य कर्मा 
युन के द्वारा गृहवमं समूज्ज्वल हुआ (४) 
कियत्‌ काल के मध्यमं शुभदरना उनकी अष्ट कन्या हुई थी, 
एवं दवक्रम से क्रमः वे सव प्वत्व प्राप्त भी हुई ।।५॥ 
 _ वातसल्य दुल से सन्तप्त होकर शची ने मनसा 
श्रीहरिकी शरण ग्रहण किया, एवं श्रीमान जगन्नाथने भी पितरयज्ञका 
अनुष्ठान किया ॥६। 
कियत्‌ कालानन्तर देवपुत्रोपम पत्ररतन का लाभ उन्होनि 
किया एवं अथेनजन जिस प्रकार धन प्राप्न होने से आनन्दित होता 
है-जगनाथ भी उस प्रकार ही आनन्दित हये थे ।॥७॥ 


श्रचंतन्य-चरितामृतम्‌ ६ 
नाम तस्य पिता चक्र श्रीमतो विश्वरूपकः \ 
पठता तेन॒ कालेन स्वल्पेनेव महात्मना ॥२८॥ 
वेदांश्च न्यायशास्चञ्च ज्ञातः सदयोय उत्तमः । 
स स्वंज्ञः सुधीः शान्तः सर्वषामुपक।रकः ।। २4१ 
हरेरध्यानपरो नित्यं विषये नाकोरन्मनः ¦ 
श्रीमद्भगवतरसःस्वादमत्तो निरन्तरम्‌ ५१०५ 
तस्यानुजो जगदयोनिरजो यज्ञे स्वयं प्रभः \ 
इन्द्रानुजो यथोपेद््रः कश्यपाददितेः सुतः ३।११॥ 
हरिकोत्त नरां कृत्वा च जिजगतों स्वयम्‌ । 
उधित्व१ के्भ्रवरे पुरुषोत्तमसज्ञके १।१२।। 


पिता ने उस बालक कानाम श्रीमान्‌ विरवरूप रखा। 
महात्मा विश्वरूप ने भी स्वल्पकाल में ही वेद न्यायशास्त्र, प्रभृति 
शास्त्राऽध्यायन से विमल बुद्धिको प्राप्ठ किया। एवं वह्‌ शान्तः 
सृधी सर्वज्ञ होकर प्राणिमाव्र के उपकाराथें आत्मनियोम किया 
था 11६] 

निरन्तर श्रीहरि ध्यान परायण होने के कारण-उनका मनः 
विषयासक्तं नहीं हृञा, एवं निरन्तर श्रीमद्धागवत्तरसास्वादमत्त 
रहा ।॥१०॥ 

उनका अनुज-जग्द्योनि नित्य पुराणपुरुष सवयप्रभु- 
जिसप्रकार कर्यप अदिति से आविभूत होकर इन्द्र के अनुज उपेन्द्र 
नाम से अभिहित हये थे, तद्रूप यहापिर भो आत्मप्रकाश अप 
किये थे ॥११॥। 

एवं पुरुषोत्तमसंज्ञक क्षेत्र प्रवर मे स्वयं निवासकर ्रिजगत्‌ को 
श्रीहरि सङ्कोत्तनपरायण कयि थे॥१२॥ 


१० द्रितीयःसगः 
कृत्वा भक्ति हरौ शिक्षां कारयित्वा जनस्य सः । 
श्रीवृन्दावनमाधुय्यंमास्व। द्यास्वादयन्‌ जनान्‌ ॥१ ३।। 
तारयित्वा जगत्‌ कृत्स्नं वैकुण्ठस्थेः प्रसाधितः । 

जगाम निलयं हृष्टो निजमेव महद्धिमत्‌ ।१४॥। 

एतच्छ त्वाद्‌भृतं प्राह ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । 

श्रीचेतन्यकथमत्तः श्रोदामोशरपण्डितः ॥॥१५। 
कथयस्व कथां दिव्यामद्भुतां लोकपावनीम्‌ । 

यां श्रुत्वा मुच्यते लोकःसंसारादधीर किल्विषात्‌ ॥।१६॥ 

धराक्ृष्णचरणाम्भोजे परमाः प्रेमसम्पदः । 

जायन्ते सर्वलोकस्य तद्टदस्व हरेः कथम्‌ ॥\१७।। 
कस्य हेतोः परथिव्यां स जातः सर्वेश्वरो विभः । 

्रीकृष्णचेतन्यप्रभु-स्वयं श्रीहरिभक्ति का आचरणकर 
जनसमुदाय को श्रौहरिभक्ति शिक्षा ग्रहण कराये थे } एवं श्रीवृन्दावन 
माधुग्यं का आस्वादनकर मनुष्यवृन्द को उसका आस्वादन कराये 

थे ॥ १३ 

वंकुण्ठस्थरिक्षा के द्वारा मर्यलोकवासिजनगण को उद्धार 
कर आनन्दित मन से प्रेमसम्पत्ति परिपूरित निजःधाम में प्रत्यावर्तन 
किए थे ।॥१४॥ 

उक्त विवरण श्रवण कर ब्रह्मचारी, जितेन्द्रिय, श्रीचैतन्य 
कथामत्त श्रीदामोदरपण्डित कहे थे ।॥१५।। 

दिव्य अदुभूत लोकपावनी कथा का कीत्तंन आष करे 
जिस का श्रवण से लोक,-घोर संसारक्लेश से मूक्त हो जायेगे ॥१६॥ 

श्रीकृष्णचरणारविन्द मे लोकों की पर प्रेमसम्पद्‌ प्रापि होगी, 
अतः आप श्रीहरिकथा का कौत्तन करें ॥१७॥ । 

किंस निमित्त सर्वेश्वर विष्णु-पृथिवी मे अवतीर्णं हये ये, 


क न आ 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ११ 
कृतं किमिह तेनैव जगतामीश्वरेण च \।१८।। 
चक्तमहंसि भद्राणि कर्माणि मद्धःलानि च\ 
जगतां तयशन्त्यथं प्रेमं सुमहात्मनाम्‌ १।१२।। 
तच्छुत्वा वचनं तस्य पण्डितस्य महात्मनः । 
उवाच वचनं श्रीतो मुरारिः श्रूयतामिति ॥२०॥। 
संधु ते कथयिष्यामि यथाशक्त्या दिजोत्तम । 
संक्षेषादिस्तराच्नालं वक्त शच नोति भागवः \॥२१। 
अथ नारदो धर्म्मात्मा चर्षे भारतसंजके 
वेष्णवाग्र॑घो महातेजाः पणंचन्द्रसमभ्रभः ।\२२।। 
कं छाश्षशिखराकारो मेखलाचर भूषणः । 

पेणचम्मधये चिष्णोरशः स्वजनप्रियः ॥२२॥ 
एवं इस जगत्‌मे आपने काय्यं क्या किया हे ।।१८।। 

महात्मावृन्द के प्रेम की प्राप्नि के निमित्त, एवं जगत्‌ मे शान्ति 
धापन हेतु भद्र सद्धलमय केमं निवह का कीत्तंन आप कर ।१६॥ 

महात्मा पण्डित श्रीस्वरूपदामोद्र के वचन को सून कर 
श्रीमुरारि पण्डित अति सन्तुष्ट होकर कहे थे-अप श्रीचेतन्यचरित 
श्रवण करं ।२०॥ 

हे द्विजोत्तम ! मै यथाशक्ति उत्तम रूप से श्रीचतन्य चरित्र 
का कीत्तेन करू गा, वह भी सक्षेपसे ही होगा, कारण विस्तृत रूप 
सेः श्रीचेतस्य चरित का कीत्तेन करने मे भाग॑च सक्षम नहीं हँ ।२१॥ 

एक समय वेष्णवाग्रगण्य, महातेजाः धूणन्दु समकान्ति 
सम्पन्न, महात्मा नारद भारत संज्ञक वषे मे आगमन किये थे ॥२२॥ 

आप कंलाश शिखर कै समान शुभ्रवणं मेखला मण्डित थे, 
मृगचभ्मं धारण किय हुये थे, एवं विष्णु के अङ्खसे आचविभूत हीकर 
सवेजन प्रिय थे ॥२३॥१ 


4 द्वितीयः सगः 
सर्वेष मुपकाराय बश्रभाकाश मण्डले । 
महतीं रणयन्‌ प्रीतो हरिनाम प्रगायतीम्‌ ॥२४।॥ 
क्ष्यामि केष्णवं कुत्र तत्र वतस्यामि साम्प्रतम्‌ । 
इति सञ्चिन्त्य मनसा ददशं पृथिवीमिमाम्‌ ॥२५॥ 
कलिना पाषमित्रेण प्रथितामलपङ्ड्लाम्‌ । 
गामेव म्लेच्छहस्तस्थां प्रचण्डकरशोषिताम्‌ (२ ६॥ 
जनांश्च दहृशे तत्र॒ पापव्याधिसमाकुलान्‌ । 
परापवादनिरतान्‌ शठान्‌ ह्स्वायुषः कृशात्‌ ॥२७। 
राज्ञश्च पापनिपुणोान्‌ शूद्रान्‌ स यवनान्‌ खलाद्‌ । 
म्लेच्छान्‌ विकम्मेनिरतान्‌ प्रजास्वंस्वहारकान्‌ ॥२८॥ 


प्राणीमात्र को उपक्रतं करने के निमित्त आनन्द चित्तसे 
श्रीहरिनाम गान परायण महती वीणा वादन करते करते आकाश 
मण्डल मे विचरण कर रहे थे ॥२४] 

आप चिन्ता कर रहे थे कि-जहांँ कहीं वैष्णव दृष्टहो, मै 
वहां पर ही निवास करूगा, इस प्रकार चिन्ता करते करते आपने 
मनसे इस पृथिवी को देखा ॥२५।। 

पापमित्र कलिके द्वारा पृथिवी षाय पङ्कुसेलिप्तहां गई है, 
स्वेच्छाचार तथा ` उच्छह्कलजनगण के प्रचण्ड कर से शोषित भी हो 
रही है ॥२६॥ | 

वहाँ के निवासी जनगण को भी आपने देखा- जो कि- षाप 
एवं व्याधि से प्रस्तथे, परविद्रष परायण ये, कपट आचरप् 
क्षीणायुः एवं कक थे ॥२७ 

राजन्य वणेकोभी आषने देखा-वे लोग पापवरायण ये, 
सुद्र, यवन, म्लेच्छ वगं को भी देखा, वे लोक-खल, विकम्मनिरत 
एवं प्रजा का सवेस्व अपहुरणकारी थे ॥२८॥ 


` [ 


| 


क व 


श्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ १३ 
शास्त्रज्ञानपि सानां निन्दकानात्ममानिनः। 
एतान्‌ बहुविधार्‌ हष् चिन्तयामास नारदः ।॥२२॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीनारदान्‌तापो नाम द्वितीयः सगः 


` "$> 


॥ € ` 
(1८: ख(: 


कलेः प्रथमसन्ध्यायां निमग्रयं वसुन्धरा । 
स्वेषां  पापदश्धानां हरिनामरसायनः ॥१। 
तारकोऽयं भवत्येव वेष्णवद्र षिणं विना । 
आत्मसम्भाविता येचये च वेष्णवनिन्दकाः ।॥२॥ 
वे सब आत्माभिमानी, निन्दक, शास्त्रज्ञ साधुवृन्द को अवज्ञा 
करने वाले थे, इस प्रकार बहुविध विगश्यृ्कलता को देखकर श्रीनारदु 
मन ही मन चिन्ता किये थे ।।२९।। 
इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रकरमे 
श्नरीनारदानुतापो नाम द्वितीयः सगः 


तृतीयः सगः 


वसुन्धरा, कलियुग की प्रथम सन्ध्या मे पापपङ्कु मे निमग्ना 


होगई, समस्त ॒पापदग्ध व्यक्तियों की ताप शान्ति के निमित्त 


श्रीहरिनाम ही एकमात्र रसायन है ।१।। 
यह श्रीहरिनाम, वेष्णवविद्र षियों को छोडकर सब का 
उद्धारक है, जो सब व्यक्ति अभिमानी है, मन्दवद्धिसम्पन्नता के कारण- 


१४ 


यन्ते तेषां निरय एव हि ॥२॥ 
अत्र कि स्यादृपायोऽयमिति निश्चित्य शुद्धः । 
वेकुण्ठाख्यं परं धाम जगाम करणानिधिः ।४। 
अथ विविदध्ेः परिगीयमानं 
ददशं वेकुण्ठमखण्डधिषुण्यस्‌ । 
स्वतेजसा ध्वस्तरजःसमूह्‌ 
दिशां दशामापगुणात्‌परमुनिः ।\५॥ 
मधुव्रतानां निवहेहरेथश 
प्रगोयमानं कमलादलोषु । 
विराजितं रत्नतटाभिराम- 
वापीभिरामृक्तलतासुगन्धिभिः 
श्रीहरिनाम के प्रति विद्र षपरायण होते है, वे लोक, उक्त संमरत वस्तु 
को अनित्य कहते है, उन सब की निरय प्राति सुनिङ्चित है ।।३॥। 
इस विषय मे उपाय क्या हो सकता है ? इस प्रकार 
कारणान्वेषण हेतु निणेय कर शुद्ध बृद्धि करूणानिधि, मुनि परमधाम 
वकुण्ठ को गये थे ।४।] 
अनन्तर मृनिने वेदत्रय के दवारा सङ्कीत्तित, अखण्डधिष्ण 
वैकुण्ठ को देखा, जो निज कान्ति के द्वारा रजः तमः समूह को विनष् 
कर रहा था, समस्त प्रकार से त्रिगुणात्तीत अवस्था में उच्नोत 
था ॥५। 
व्हपर कमलावली मे मधुत्रतगण निरन्तर श्रीहरि कै 
यशोगान करते रहते है, वापीसुमूहके तट समूह्‌-अभिराम रत्न मण्डित 
एवं प्रफुल्लित वल्लीसमूह के कुयुमसुगन्ध से सुरभित टै ।६॥ 


।।६॥ 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ १५ 
माणिक्रयगेहैव वड भोभिरन्वितं 
गजेन्दरमुक्तावलिभ्रुषिताभिः । 
सावत्तंवः शाखिभिरन्वितं खगे 
बिंक्‌ जितं चद शिलापथाढयसु ।।७।। 
तत्र॒ भरिया जुषठमजं पुरातनं 
लसंत्‌किरोटदुच तिर {ञ्जताकम्‌ । 

विकाशिदिव्याब्जजितेक्षणं लसत्‌ 
सुधाकराराधितसरमुखोहलःसमु ।।८॥। 
लसन्महाकृण्डलगण्डशोभितं 
सुकम्ब्ुकण्ठ कनकोज्ज्वलांशुकम्‌ । 
कृष्णं चतुभिः परिघोपमेभ्‌ ज- 
न।लाद्विशङ्खं सुरपादपं रिव ।॥४।। 

जहां माणिक्य मण्डित गृहसमूह-मनोरम बड़भि के द्वारा 
सुशोभित है, एवं गजेन्द्र मूक्तावलिसमूह के द्वारा भूषित है, मनोरम 


कल्पवृक्ष के शाखासमूह आवत्तय॒क्त हैँ, खगनिकर वहांपर मनोरम 
स्वीय करुजन के द्वारा मुखरित कर रहै है, वहाँ के पथसमूह 


 चन्द्रकान्तरिलानिचय से सम्पन्न हैँ ।।७॥। 


वहापर लक्ष्मी कत्त कं सुसेवित अज पुरूष को आपने देखा, 


। जिन कौ अलकावली देदीप्यमान किरीटदयतिसे रञ्जित थी, एवं 


सुधाकर विनिन्दति उन के मूखारवृन्द प्रसन्न मुद्रासे उल्लसित 
था.॥८॥ 

मनोरम कुण्डलो के द्वारा जिनके. गण्डस्थल सुशोभित है. 
सुकम्बुकण्ठ, एवं कनकं के समान उन के परिधेय वसन है । परिष के 
समान भुजचतुष्टय से आप सुशोभित हैँ, उससे प्रतीत होता था कि 


९१ तृतीयः सगे: ` 

विराजमानं कनकाङ्खदादिभि- 

` मुं क्तावलोभिवेरहेमसुत्रः 

सकिङ््णीजालनिबद्धचेलो- 

ल्लसच्ितम्बं वस्पादपङ्कजस्‌ ।\१०।। 

तदीयपादन्नसनोज्ञगन्ध- 

माघ्राय हर्षाध॒तन्‌रहोदगमः । 

विसंज्ञ॒ एवाशु पपात भूमौ 

स दण्डवत्‌ कृष्णसमीपतो समुनिः ।११॥। 

ततः प्रसाय्याशु करं कृतज्ञो 

रत्नांगुरीभिदनखप्रभं प्रभुः । 

मुदा स्पशन्म्‌ ढनिमुनेमनोहर 

बभाष ईषत्‌र्मितशोभि ताननः ॥११२।। 
नीलाद्रि श्ुङ्ग-कल्पकृक्षसम्‌ह से सुशोभित हँ । उन श्रीकृष्ण का दोन 
मुनि ने किया ॥€।। 

५८.४६ कनकाङ्खद, मुक्तावलीहेमसूत्र के द्वारा उनका श्रीअ्ग 
भित था, एवं किङ्किणी जालनिबद्ध वसनके दवारा उनका 
नितम्बदेश शोभित था, मनोहर चरणपङ्कज की शोभा से भक्तमन 
समाकरष्ट हो रहा था ॥१०॥ 

उन के चरणारविन्द के मनोहर गन्धघ्राण से मूनि हरषाध्र एवं 
पुलकायितवपुः हो गये थे । एवं विभोर होकर भूमितल मे श्रीकृष्ण 
के चरणों में दण्डवत्‌ प्रणति पूवेक निपतित हो गये ।११॥ 
उसके बाद कृतज्ञ प्रभु श्रीकृष्ण ने तत्‌काल रत्ना ङ्गु रौयक 
द्वारा सुशोभित कर कमलों # ७ को प्रसारित कर हषं से मुनि के मस्तक 
को स्पशं किया एवं ईषत्‌ रिमित रोभितानन से मनोहर सम्भाषण 
किया ।1१२।। |+. # 9, 


 श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ १७ 


स्वायम्भुवोत्ति्ठ मने महात्मन्‌ 
यन्नो वदस्यद्य करोमि तत्ते । 

ममव कालोऽयमुपागतः स्वयं 

युगेषु धर्माचरणाय धम्मिंणाम्‌ ।\१३।३ 
ततः समुत्थाय महषिसत्तमं 
हत्तमेकान्तपरायणो हरिः । 
 समादिदेशासनमाशु तत्‌ तस्मे 
स्मन्निविष्ठो मुनिराज्ञया हरेः ॥१४॥ 
अथान्वपुच्छद्‌भगवान्‌ मुने कथं 
संप्राप्वान्‌ मामिह किं तवेसितम्‌ । 
पणस्य कार्य्यं करवाणि साधो 


परोपकाराय महद्विचेषठठितम्‌ ॥१५।१ 
इत्थं  सतोयाम्बुदतुल्यधोषं 


वचोऽमृतं कृष्णदयामृताग्धेः । 


हे मुने ! हे स्वायम्भुव ! हे महात्मन्‌ ! आज आप जो कु 
कगे, मँ वही करूंगा । मेरा वह समय आगया है, जिस समय मुञ्चको 
युग मे धमियों का धर्माचरण करना है ।१३॥ 

दण्डवतप्रणति अवस्था से महर्षिसत्तम मुनि को महत्तमैकान्त 
प्रायगहरि ने उञकर तन्‌काल आसन प्रदान किया, मूनिनेभी 
श्रोहरि को आज्ञा से आसन ग्रहण किया ।१४॥ 

अनन्तर भगवान्‌ ने पृचछा, मने ! क्यों आप यहपिर आए 
है ?अष कारईप्सिति क्या है?्हि साधो! मेँ पणकाभी काय्ये 
सम्पन्न करूगा कारण,- परोपकार के निमित्त ही महच्‌ की निखिल 
चेष्टा होती है ।॥१५॥ त 

इस प्रकार कष्णदयामृतान्धि से मेषमन्द्र [अमृततुल्य वाणी 


शठ ` तृतीयः सगः 
उवाच पुणस्मितवेक्षया ` हरे- 
नमामि लोकान्‌ परिपाहि दुःखितान्‌ ॥१६।१ 
क्ितिः क्षिणोत्यदच समाकृल्ा विभो 
जनस्य पापोघयुतस्य धारणात्‌ । 
जनाश्च सवं कलिकाल्दष्टाः 
पापे रतास्त्यक्तभवत्‌प्रसङ्ध7: ॥ १७।। 
तान्‌ पाहि नाथ त्वहते न तेषा- 
मन्योऽस्ति पाता निरयात्त सद्गतिः । 
एवं विचार्यं कुरु स्वलोकं 
नाथ स्वयं सइगतिरीश नान्यः ॥१८॥।। 
इत्थं समाकण्यं मुनेवंचो हरि- 
विदन्नपि प्राह किमाचरिष्ये । 
को सुनकर एवं श्रीकृष्णकी स्मितमृदरायुक्तप्रसन्नताको जानकर 
मुनिने _ प्रणामकर `कहा-दुःखसंन्तप्तलोकसमूहका परिपालन 
आप करं ॥१६॥ 
हे विभो! पापपरायणजनसमूहको ` धारणकर क्षिति 
निरन्तर क्षीण हो रही. है, जननिकरः प्राप रूप कलिकालदोषग्रस्त 
हे, पापाचरणरत ह, एवं भगवत्‌ भ्रसङ्क रहित हैँ ।)१७॥। 
हे नाथ ! उनसब को रक्षा आप करे, आप का छोड उनसब का 
र्षक कों नहीं है । हे सवेलोकनाथ ! हे ईश ! उसप्रकार विचार 
कर मङ्गल विधान आप करे, आप व्यतीत उनंसंबोका अन्य 
आश्य नहीं है ॥१८॥ 
श्रीहरिने मुनिके बचन को एकोग्रमनसे सुनकर एवं 
जानकर भी कहा; इस विषय मे कया करना है? किसं उपायसे शान्ति 


` श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ १९ 
केनाप्युपायेन भवेद्धि शान्ति- 
स्तदब्र हि तं श्राह पुनः स्वभ॒सुतः ।१८॥ 
स्वयं सुशोतः शतचन्द्रमा यथा 
भूदेववशेऽप्यवतोय्यं सत्कुले 
वातुस्ये जगन्नाथसुतेति विश्रुति 
समाप्नुहि त्वं कुरू शं धरण्याः ॥२०॥ 
रामादिरूपं भेगवन्‌ कृतं हि यत्‌ 
पापात्मनां राश्षसदानवानाम्‌ ! 
बधादिक कम्मे न चेह काय्यं 
मनो नराणां परिशोधयस्व ।२१॥ : 
तानासुरं भावमुपागतोन्‌ हि 
यदा हनिष्ये क्व तदस्ति ल्मेकः । 
एवं व्यवस्यःस्वधियात्मनो यशः 
भ्रख्याहि लोकाः सुखिनो भवन्तु ॥२२॥ 
पित होगी ? आप इस का निर्द्धारण करे । उक्त कथन को सुनकर 
स्वयम्भसुतने पूनः कहा ॥१९॥ 
अपि सत्‌कुलसम्पन्नभूदेव व्च मे सुशीतल शतचन्द्रमाकेसमान 
अवतीणं होकर जगन्नाथसुत नाम से विदित हो जावे, एवं धरणी का 
कल्याण करं ॥२०] + 
हे भगवन्‌ ! रामादि रूप में अवतीणे होकर पापात्मा राक्षस 
दानवो के बधादिरूप जो काय्यं आपने किया था, इस अवतार में 
उस प्रकार काय्यजाप न करे । किन्तु मनुष्यों के मनका संशोधन 
उत्तमरूप से करे ॥११॥ । 
असुर भावसम्पन्न व्यक्तियों कौ हत्या करने परलोकों की 
स्थितिही नहीं होगी। इस प्रकार निश्चय कर निज यदः का 


२० तृतीयः सगेः 
तत्रव स्द्रेण मूनिप्रवीराः 
कत्तु हि साहाय्यमवातरिव्यन्‌ 
तथेति तं प्राह हरिः सुरषिं 
सोऽपि प्रणम्याशु जगाम हृष्टः १२३ 


इति धीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे नारदप्रहनो नाम 
तृतीयः सगः 
विस्तार आप करं, जिस से समस्त लोक सुखी वनगे ॥२२॥ 
वहां पर ही रुद्र के सहित मूनिप्रवरगण की सहायताके निमित्त 
अवतीणं ' होगे, श्रीहरि ने सुरषिको कहा, सुरषि भी आनन्दित 
होकर सद्य श्रीहरि को प्रणाम करे चलेमये ।(२३॥ 
इति श्रीचंतन्यचरितेमहाकाग्ये प्रथमप्रक्रमे 
नारदप्रनोनाम 
तृतीयः समः 


चत्‌ = सगं ं €; 
चतः खः 


अथ श्वत्वा तु ततुसवं श्रीदामोदरपण्डितः 
उवाच परमप्रीतः कथ्यतां नृहरेः कथाम्‌ ॥१। 
केके तत्रावतारेषु स्ववतीर्णां महीतले । 
अवतारश्च कतिधा तान्‌ वदस्वानुपूवेशः ॥२॥ 
इति श्त्वा द्विजाग्रघस्य वचनं श्नोमुर रकः । 
उवाच परमप्रीत्या श्रूयतामिति सादरम्‌ ॥३॥ 
अथ ते कथयाम्यन्यतु स्वांशावतरणं हरेः । 
शुद्धभक्ततयाख्यातान्‌ भक्तानीश्वर रूपिणः ।।४।। 
आदौ जातो द्विजश्रेष्ठः शभ्रीमाधवपुरो प्रभुः । 
ईश्वरांशो द्विधा भूत्वाऽं ताचाय्यंश्च सद्गुणः।५। 
अनन्तर समस्त वृत्तान्त श्रवणकर परमान दतचित्तसे 
 श्रीदामोदरपण्डितने कहा, नृहरि को कथा का वणेन अजाप कर ॥१॥ 
उक्त अवतार समय मे कौन कौन व्यक्ति अवतीणं हुये थे, एवं 
। अवतार भी कितने प्रकार हये थे, उसका वणेन आनुपूर्वीक आप 


॑ कर ।।२॥ 
द्विजाग्रणी के वचन को सुनकर श्रीमुरारिपण्डित- हृष्ट होकर 


| सादर पूवक कहे थे, श्रवण कर ॥३॥ 

| मै श्रीहरि के अंशावतारों का वणेन करूंगा, जिन की गणना 
। शुद्ध भक्तवृन्दमे है ॥४॥ 

सवप्रथम द्विजश्रेष्ठ प्रभ श्रीमाधवपुरी आविर्भूत हये थे 
। अनन्तर ईदवरांदा द्विधाभूत होकर सद्गुणालङःकृत श्रीअदर ताचाय 


। आविभूत हूय ॥*५॥ 


२२ चतुथः सगः 

तयोः शिष्योऽभवह वश्चन्द्रशुश्चन्द्रशेखरः । 

स आचाय्यरत्न इति ख्यातो भवि महायशाः ॥६॥ 

श्रीनारदांशजातोऽसो श्रीमट्‌श्रीवासपण्डितः। 

गन्धर्वाशोऽभवद्र द्यः श्रीमृकुन्दः सुगायनः ॥७॥ 

शरीमतुश्नीहरिदासोऽ भून्मनेरंशः श्यणुष्व तत्‌ । 

कथितं नागदष्टेन ब्राह्मणेन यथा पुरा ८) 

आदौ मुनिवरः श्रीमाच रामो नाम महातपाः । 

द्राविड वेष्णवक्षत्रे सोऽवातुसत्‌ पुत्रवत्सलः ॥४६॥। 

तस्य॒ पुत्रेण तुलसीं प्रक्षाल्य भाजने शुभे । 

स्थापिता सा पतद्भूमावप्रक्षात्य पुनश्च ताम्‌ ॥१०॥ - 

पित्रेऽददात्‌ पुनः सोऽपि श्रीरामाख्यो महामुनिः । 

ददो भगवते तेन॒ जातोऽसौ यवने कले ॥११।। 

उनदानों के शिष्य-चन्द्रांशु चन्द्रशेखर महायशस्वी हुये; जिन 
को आचार्य्यरत्न नाम से सब कहते थे ॥६॥ 

श्रीनारदमूनि के अंश में श्रीमत्‌ श्रीवास पण्डित हये । गन्धर्वके 
अंश में वंद्य सुगायक श्रीमुकुन्द आविर्भृत हुये ॥७॥ ॥ 

श्रीमत्‌ हरिदास, मृनि के अंश मेँ उत्पन्न हये । प्राचीनगाथा 
है कि नागदष्ट ब्राह्मण जिस प्रकार उद्‌ भूत हये ये ॥८॥ 

श्रोमान्‌ राम ४, नामक मुनिवर प्रथम आविर्भूत हुये थे, वह॒ 
पुत्रवत्सल मुनिवर द्राविड वष्णव क्षेत्र मे निवास करते थे ॥६।॥ 

उनके पुत्रने तुलसी प्रक्षालन पूर्वकं उत्तम पात्र में स्थापन 
किया था, किन्तु वह तुलसी भूमि मे गिरगई, ब्राह्मण के पृत्रने उस 
तुलसी को प्रक्षालन न करके पिता राम को दिया, महामूनिश्रीराम ने 
उस तृलसी का अपण श्रीभगवान्‌ को कर दिया, उससे उनका 
जन्म यवन कुलम हरिदासनामसे हआ ॥१०।११॥ | 


 श्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ २३ 
। ।स धर्मात्मा सुधीः शान्तः सवेज्ञानविचक्षणः । 
| = ब्रह्मांशोऽपि ततः श्रीमान्‌ भक्त एव सुनिश्चितः ॥१२॥ 
। 'अबधृतो महातेजा ` नित्यानन्दो महत्तमः । 
ˆ 'बल्देवांशतो जातो महायोगी स्वयं प्रभुः ।\१३।। 
न तस्य कुल्शीलानि कर्म्माणि वक्तुमुत्सहे । 
अपि वषंशतेनापि बृहस्पतिरपि स्वयम्‌ ॥१४।। 
` वक्तुं नेशेऽपरे किव वयं हि क्षुद्रजन्तवः । 
। : श्चीकृष्णद्वितीयश्चापि गौराद्धप्राणवतल्लभः ॥१५।। 
' अन्ये च शतशो जाता देवाश्च मूनिपुङ्धवाः । 
पुथिव्यामंशभावेन तान्न संख्यातुमुत्सहे ।।१६।। 


। अथावतारो द्विविधः पुरुषस्य प्रकीत्तितः । 
| ) ययर्थ 
। युगावतारः प्रथमः काय्याथऽपरसम्भवः ।१७॥ 


| सवे शास्त्रेविचक्षण, शुद्ध, शान्त, ब्रह्मां शहोनेपरभी उत्तम 

भक्त थे । १२ 

महातेजा, अवधूत महत्तम श्रीनित्यानन्द थे, श्रीबलदेवके 

अंश से समून्‌पन्न स्वयं प्रभ महायोगी थे ।1१३॥1 

। ` वृहस्पति भी उनके कुलज्ील कमंका वर्णन शतवषेमें भी 

| नहीं कर सकते हँ ।। १४।। 

। हमसब तो क्षुद्र जन्तु है, आप एवं श्रीकृष्णके द्वितीय विग्रह 

| प्राणवल्लभ श्रीगौराङ्कके प्रिय थे ।१५॥ 

| अपर अनेक मुनिश्रेष्ठ एवं देवगण निजनिज अंशसे उत्पन्न 
हुये थे, उन सबका वणन करनेमे मे अक्षम हू ।१६॥ 

| अनन्तर अवतारका विवरण कहता ह, अवतार द्विविधरहँ 

। प्रथम युगावतार होते ह, अपर काय्यं हेतु अवतीणं होते हँ ।१७॥ 


२४ चतुथेः सगेः 
युगावताराः कथ्यन्ते ये भवन्ति युगे पुगे । 
धम्मं संस्थापयन्ति ये तान्‌ श्यणुष्व यथाक्रमस्‌ ॥१८॥। 
सत्ये युगे ध्यान एकः पुरुषस्याथंसाधकः । 
तदर्थेऽवतरत्‌ ` शुक्लश्चतुर्बाहुजंटाधरः ॥१८।।. 
सहस्रचन्द्रसहशः सदा ध्यानरतो मुनिः । 
स्वेषामेव जन्तूनां ध्यानाचार्य्यो बभव ह ।॥।२०॥ 
त्रतायां यज्ञ॒ एवेको धम्मः स्वंसाधकः । 
तत्र यज्ञः स्वयं जातः ल्‌ कलन वादिसमन्वितः ॥२१॥ 
याजञिक्ब्राह्मणेः साधं यज्ञभुक्‌ स जनाह्‌ नः । 
यज्ञमेवाकरोज्जिष्णुजंनान्‌ सर्वान शिक्षयत्‌ ।।२२॥ 

दापरेतु युगे पुजा पुरुषार्थाय कल्प्यते । 

इति ज्ञात्वा स्वयं विष्णुः पृथुरूपो बभूव स ॥२३ 

युगयुग मे धमं संस्थापन हेतु जो अवतीण होते है, क्रमशः 
उनसब का वणेन श्रवण करे । १८।। 

सत्य युग मे पुरुष का अर्थसाधक एकमात्र ध्यान ही था, 
तञ्नन्य-चतुर्बाहु जटाधर अवतीणं हुये थे ।१६॥। 

सहस्र चन्द्रसहश सदा ध्यानरत मुनि थे, समस्त प्राणियों 
का ध्यानाचाय्यं आप थे ।॥२०॥। | 

 वेतायुगमें एकधमं ही सर्वार्थसाधक था, उस समय यज्ञ 

स्वय स्‌कूस्‌.वादि युक्त हो कर आविर्भूत हुये थे ॥२९१॥ 

याज्ञिकत्राह्मणगणों के सहित-यज्ञ मक्‌ जनार्दन निरन्तर 
यन्ञानुष्ठान क्यिथे, एवं जिष्णु होकर समध्त जनोंको रिक्षा 
प्रदान किये थे, ॥२२॥ 


द्वापरयुगमे पूजा ही पुरुषाथं के निमित्त प्रसिद्ध है, यह जानकर 
स्वय विष्णु पृथुरूप में आविर्भूत हुये थे ॥२३॥ ए नि 


| 


| श्चीचेतस्य-चरितामृतम्‌ २१्‌ 


| | 
| | 
| 


श्र -््् 
ऊमा 


पुजाञ्दकारः धर्म्मात्मा लोकानाञ्चानुशासनम्‌ 

कारयामास पुजायां सवेषामभवन्मनः ।।२४।१ 

कलौ तु कोत्तनं श्रेयो धम्मः सवप्रकारकः । 

सवंशक्त मयः साक्षात्‌ परमानन्ददायकः ।२५। 

इति निश्चित्य मनसा सानां सुखमाव्रहुन्‌ । 

जातः स्वथं परथिव्यान्तु शरीचेतन्यो महाप्रभुः ॥\२६॥ 

कोत्तनं कारयामास स्वयं चक्र मुदान्वितः 1 

युगावतारा एते षं कारय्य्थे चापरान्‌ शुणु ।।२५७। 
मात्स्ये तु बेगोद्धारणं कौम मन्दारधारणम्‌ । 

वाराहे धारणं भूमेर्नार सहे विदारणम्‌ ।\२८।१ 

चक्क दनुजराजस्य वामने भुवनियम्‌ । 

जिग्ये तु भागवः क्षौणीं जित्वा राज्ञः सुदुमदाच्‌ 11२२ 
धमतत्मा पृथूने लोकानुशासन का प्रवत्तंन कर पूजापद्ति का 


। प्रचलन किया था, एकं समस्त व्यक्तिओंका मनोयोगाकषेणं उक्त पूजा 


मे किया था।२४।। 


कलियुग मे सवेधर्मोपिकारक कीत्तन ही श्रेयस्कर दहै, यह 


सवेशक्तिमय साक्षात्‌ परमानन्द दायक है ।२५।। 


इस प्रकार निरचयकर सज्ननों को सुखी करने के निमित्त 


श्रोच॑तन्यमहाप्रभु स्वयं अविभत हुये ॥२६॥ 


स्वयं कोत्तन कर अपर क्ये भी कोत्तन करवाये थे, यह सब 


युगावतार है, काय्य हेतु जो अवतीणें होते हैः उनसब का वणन 
करता हूं ।।२७।। 


मत्स्यमे वेदोद्धरण, कौम मे मन्दार धारण, वराह अवतार 


मे भूमि का धारण, नरस्िहावतार मे हिरण्यकशिपुं का उदर 
विदारण किया ॥२८॥ 


वामनावतार में भुवन कये शोभित किये थे, भागेव होकर- 


२६ चतुथः सगे: 
ददौ गां ब्राह्मणायव विष्णुललकंकतारणः । 
श्रीरामे रावणं हत्वा यशसापूरितं जगत्‌ .॥\३०॥। 
श्रीमत्कृष्णावतारे तु भूमेभारावतारणम्‌ । 
'वमेबहरिस्तत  सवेशक्तिसमन्वितः ॥३१।। 
बौद्धे तु मोहनं चक्र वेदानां भगवान्‌ परः । , 
म्लेच्छानां निधनञ्चंव कति्किरूपेण | सोऽकरोत्‌ 1।३२॥ 
एवं `विधान्यनेकानि बहूनि बहुरूपिणः । 
कारय्यावतारा नृहरे; कथिताः परमषिभिः ॥३३।। 
इति शीकृष्णचेतन्यचरितामते महाकाव्ये ` प्रथमप्रक्गमे 

अ वतारानुकरणं ताम चतुथः सगः. 


सुदुमेदराजन्यवगे को पराजितकर पृथिवीपर अधिकारस्थापन ` 
किये थे ॥२६॥ ` 
विष्णुलोकप्राप्निके. निमित्त ब्राह्मणगणको पृथिवी दान 
कयि थे, श्रीरामावतारमें. रावणको मारकर यशसे जगतको धूणं 
किये थे ।२०। 
श्रीम॑त्‌कृष्णावतारमें भूमिका भारापनोदनहेतु सवं्यक्ति समन्वित 
स्वयं श्रीहरि ही आविभूत हये थे, बुद्ध अवतार मे लोकों कौ बुद्धिको 
आवृतकर उपधमं का प्रवत्तंन क्ियिथे, कल्किरूपमे म्लेच्छों को 
विनष्ट किए थे ॥३२॥ 
इस प्रकार अनेक रूप काय्ये सम्पादनहेतु हरि अवतीणं होते रहते हैँ 
एकरूप आप होकर भी बहुरूपी हं, इस रीतिसे परमषिगणोने श्रीहरि 
के कार्य्यावतारों का वणेन किया हे ॥३३॥ 
इति ध्रीङ्ृष्णचेतन्य चरितामते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
 अवतारानुकरणं नाम चतुथः सगः ` 


ब्धः = न्य छ > अ, ् 
व - र ४, 
कि ॥ 


पञ्चमः खगं 
४ 4 


भयु णष्वा वहितं ब्रहयन्‌ चतन्थस्याचतारकम्‌ । 
नवीनं जगदीशस्य करणावारिधेविभोः ॥\१।४ 
गते देर्वाषवय्यं तु स्वाश्चमे भगवान्‌ परः | 
जगन्नाथस्य विप्र्षेमनध्याविशङच्युतः ।२॥ 
तेनाहितं महत्तेजो दधार समये सती \ 
एतस्मिन्नन्तरे साध्वी शची पतिपरायणा ॥\३।। 
लेभे गभं हरेरंशं गङ्खव शाम्भवं शुभा । 
तस्यास्तेजोऽततिवब्रधे शुक्लपक्षे यथा शशो ।\४।। 
तां हरा रूपसम्पसां तप्तचामीकरप्रभाम्‌ । 
शिया युक्तो जगच्नाथो सुसुदे हृष्टमानसः ।१५५ 


हे ब्रह्मन्‌ ! करुणावारिधि विभू जगदीश का चतन्य नामक 
अभिनवजन्मावतारचरित्रका श्रवण अवहित होकर करं ॥१॥। 
देवषि्वेय्ये आश्चरमको चले जानेपर परमपुरुष भगवान्‌ अच्यूत 
श्र, जच्लाथविप्रके मनमे प्रविष्ट हये थे ।२॥) 
उससे उन्होने महत्तेजका धारण किया, उस समय साध्वी 
पतिपरायणा शचीने तेज को धारण किया ।३॥ 
मङ्खलमयी शची गङ्खाकी भांति श्रीहरि के अंश को गभेमें 
प्राप्र किया} उनका तेज, श॒क्लपक्ष के रशी के समान बरद्धित 


होने लगा ॥४।॥। 
तप्त सुवणे के समान कान्तिविरिष्ट रूपसम्पश्न शचीको देखकर 


पुण्यात्मा श्रौ जगन्नाथ अतिशय आनन्दित हये थे ॥५। 


२८ चतुथः सेः 
अथतां ताहशों रष्वा ब्रह्मादयोऽपरे \ 
गन्धर्वा अमरायेचये च सेन्द्रा नभोगताः ॥ ६।४ 
कृताञ्जच्पुटा हर्षत्‌ साभ्रुकण्ठविलोचनाः । 
तुष्टुवु दिताः सवं प्रणामानतकन्धराः ।\७॥। 
नमामि त्वां सद गर्भामर्दिति जननीं हरेः । 
चन्द्रारकानिनिप्रभागर्भां सतत्वगर्भा धृति क्षमाम्‌ ॥८।॥ 
अद्र षगर्भां संसिद्धि वेदगर्भा स्वयं हरेः । 
देदकां रोहिणीञ्चेव यशोदां सवंथाभृवःस्‌ ॥६॥ 
तं वं विभर्षिंगभं त्व यो यजं प्रथयिष्यति । 
कोत्तनाख्यं महापुण्यं यद यजञैरनोपपद्यते ॥१०। 
कोत्तनं नृहरेः भृत्वा निमिषादधेन या भवेत्‌ । 
प्रोतिरस्माहशां सा तु कोटियज्ञेभवेन्न हि ॥११। 
अनन्तर शचीदेवीको उस प्रकार देखकर ब्रह्मादि देवदृन्द 
गन्धवेगण, इनद्रके सहित अयरापर नभोगत देववृन्द आनन्दविभोरतासे 
प्रमलं एवं नतकन्धर होकर कृताङ्लिपूवैक हसे स्तव 
करने लगे ।1६1७।} 
श्रीहरि जननी सदागभाअदिति रूपिणी, चन्द्राकग्निप्रभागभः 
सत्त्वगभा, धृति क्षमा, अद्रेषगर्भा, -संसिद्धिरूफा, स्वयं हरिकीः 
प्रकाशिका वेद स्वरूपा देवकी, रोहिणी, यदोदारूया नित्य स्वरूपाको 
प्रणाम हूमसब करते हैँ ॥८1&॥ 
जौ कीत्तंनाख्यमहापुण्ययज्ञका स्थापन करेगा, जिसका 
लाम यज्ञादि अनृष्ठानसे नहीं होता है, आपने उनको निज गर्भमें 
धारण कियाद, निमेषाद्ध श्रीहरिकीत्तनश्रवणसे जो प्रीति हमसवबकीं 
हाती है, वह्‌ प्रोति कोटि यज्ञानुष्ठानसे भी नही होगी ॥१०।११॥ 


भरीचैतन्य-चरितामृतम्‌ २६ 
अहो महचं पुरा दत्तममृतं हरिणा स्वथम्‌ । 
 समृद्रमन्थनं कृत्वा ततः कोटिगुणाधिकम्‌ ॥१२॥ 
रसं पश्याम एवात्र श्युण्वन्तः श्रीहरेथंशः ! 
मोक्षमप्यनृतं चेतो मन्यते कीत्तंनादढरेः ।१३। 
एवमुक्त्वा ततो देवाः सेन्द्रा जग्मुः प्रणभ्य ताम्‌ । 
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा गायन्तः श्रीहरेयंशः ।\१४।। 
स्वां पुरां श्नीपतेरशो जातो भुव्यतिहरषितः । 
कलेभग्यं प्रशंसन्तो नृत्यन्तः प्रेम विह्ुलाः ।॥।१५॥ 
ततः पणं निंशानाथो निशीथे फाल्गुने शुभे । 
काले सवेगुणोत्कषं शुद्धगन्धवहान्विते ॥१६॥ 
मनःसु देवस धनां प्रसन्नेषु च शीतले । 
स्वनद्याः शुदसलिले जाते जातः स्वयं हरिः ॥१७॥ 
अहो । पूवेकालमें श्रीहरिने स्वयं ही समुद्रमन्थनकर अमृत 
प्रदान मञ्चक किया था । उससे भी कोटिगरुणाधिक आनन्द है-श्रीहरि 
यशःश्रवणमे, श्रीहरिनामसङद्धीत्तंनको प्राप्तकर चित्त मोक्षका समादर 
नहीं करता है ॥१२।१३॥ 
उस प्रकार कहकर श्रीब्रह्मयाको अग्रणीकर इन्द्रके सहित 
देवगण माताको प्रणामकर श्रीहरियश का गान करते करते निजसथान 
को चले गये | 9 | इ ४५१ 
भूतलम श्रीह्रिका आविर्भाव होनेसे देवगण कलिके भाग्यकी 
प्रशसा करते केरते प्रेमविह्वुल होकर नृत्य करने लगे ॥१५।। 
अनन्तर म ङ्गलमयफाल्गुनमासमे पूणचन्द्रउदित हुआ, स्वगुण 
युक्तकाल समागत हुआ, एवं समीरणने पृष्पगन्धोसे दिक्‌ विदिक्को 
व्याप्त करदिया ॥१६॥ + | 
देव एवं साधुगणोके मनः प्रसन्न होनेसे एवं गङ्खा शी तलेडुद्ध 
सलिल से परिपुणं होनेपर स्वयंहरि आविर्भृत हुये ॥१७॥ 


३० पनच्चमः सगः 
तं विकाशिकमलेक्षणं लसत्‌ पूणं चन्द्रवदनं कनकाभम्‌ । 
तेजसा वितिसिरा दिशः स्वथं कारयन्तमूपलभ्य सुतं सः॥१८ 
प्रीतिसागररसस्य न पार प्राप परमनिधिना यथाऽधनः । 
श्रीजगच्नाथमि &पुरन्दरःप्रेममरगदमुखं संदादध ।१२६१। 
तस्य जन्भसमयेऽनुशशाङ्क राहुरप्रसदंलं तरपव । 
कृष्णपदमवबदनेन निज्जितः ब्राविशत्‌ सुररिपोमु खं विधुः 
।।१२०५॥। 
तत्र पुण्यसमये मनुजानां कीत्तनं नरहरेः कृतं जनेः । 
पूजनं सपरिजाह वीजले स्नानदानम्धघम1६जनं शुचि ।\२१।। 
जहषुः शूरगणाः समहेन्द्राः पद्मसम्भवमटैशपुरोगाः । 
अप्सरोभिरतिनृत्यपराभि-नयक!श्च सुमनांसिववषुं :॥२२॥ 
विकसित कमलेक्षण कनकाभ, पूणैचन्द्रवंदन, निजकान्तिसे 

दिक्‌ समूहको वितिभिरकारी पुत्रको प्राप्तकर अधनजनं धनप्राप्त 
करनेसे जिसप्रकार आनन्दितहोता रै, उस प्रकार मिश्च जगन्नाथ 
परन्दरका चित्त आनन्दसमृद्रमे निमग्न होगया, एवं उनकी वाणीभी 
रमसे गदगदायमान होशई ।।१८।१६॥ 

उनके जन्पसमयमे अर्था श्रीकरष्णपञ्चवदनसे विश्रु अपनेकौ 
निजित मानकर लज्ञासे सुररिपुके मुखमें प्रविष्ट होगया, रहने भी 
शशाङ्क को ग्रासकर लिया ॥२०॥। 

उस पुण्यसमयमें श्रीहरिकीत्तनपरायण सक्लजननिकर पूजन, 
स्नान दाने अघमाजंन करने लगे ॥२१॥ 

पद्मसम्भव एवं महेशको अग्रणीकर महेन्द्रके सहितं देवगण 
आनन्दितः होगये, अति नृत्यपरायण अच्सरागणके सहितं गन्धवं 
नायकगण कुसुम विकरण करने लगे ॥२२॥ 


श्रीचंतन्य-चरितामृतम्‌ ३१ 
नील।म्बरचक्रवत्तो जन्मना तस्य ह षितः । 
आजगामाश्रमं तूणं जामातुः सर्वशास्त्रवित्‌ ॥२३।। 
जगन्नाथं समाहूय शचीं सम्बोधयन्‌ सुधीः । 
दौहित्रजन्मक।लज्ञः इदं बचनमन्रवीत्‌ ॥२४॥ 
अये पुरुषसिहोऽयं जातः प्रोच्चे बृहस्पतौ । 
असौ सवस्य लोकध्य पाता नित्य भविष्यति ।२५॥। 
सुशीलः सवेधम्मणिामाश्रयो न्यासिनां वरः । 
प्रीतिदः स्वंभ्रूतानां पूर्णामतकरो यथा ।२६॥ 
समृद्धर्ता सदवायं पितृमातृकुलद्रयम्‌ 1 
एवमुक्तं हिजे तस्मिन्‌ सवं प्रमुदिता जनाः ।॥२७॥ 
माता हषमतीवाप श्रुत्वा ततु पितृभाषितम्‌ । 
वातुस्यश्चकार पुत्रस्य जातकमंमहोत्सवम्‌ ॥२८॥ 

पुत्ररत्न र उत्पन्न होनेसे अतिहषितहोकर सवंशास्त्रवित्‌ 

नीलाम्बरचक्रवर्त्ती सत्वर जामाताके घरमे आगये ॥२३॥ 

जगच्नाथको बुलाकर एवं शचीको सम्बोधन करके दौहित्रजन्म 

कालज्ञ सुधीन्यक्तिने वक्ष्यमाण बचन बोला ॥२४॥ 

अये ! यह्‌ पुरुषसिह उत्पन्न हआ है, उच्चस्थानमें वृहस्पति 

बालकके लग्नमें है, यह बालक सवलोक रक्षक होगा ।२५॥ 
सुशील, समस्तघर्मोका आश्रयस्वरूप न्यासिश्रष्ठ बालक होगा 

एवं पृणचन्दके समान समसत प्राणियोको प्रोतिद होगा ॥२६॥ 

पितु-मात्रकलद्वयका उद्ध(रक यह्‌ बालक होगा, द्विज उसप्रकार 

कृहुनेपर समस्तजन आनन्दित हुये थे ॥२७।। 

माता, पिताके वचनको सुनकर अतीव आनन्दित हुई, एवं 


पुत्रका जातकमं महोत्सव भी उन्होने किया ॥२८॥ 


२२ पञ्चमः सर्गः 
त म्बूलं चन्दनं माल्यं गन्ध प्रादात्‌ द्विजातये । 
क्रमे गोत्यानकर्मादिमङ्खलानि चक।र सः ।॥२८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये 
भ्रोचतन्याविभरविो नाम 
पञ्चमः सगंः 
- ऽ 
द्विजातिगणको ताम्बूल, चन्दन, माल्य, गन्ध प्रदान किया, 
एवं क्रमपूवक्‌ उत्थानिक मङ्खल कमेका भी अनुष्ठान किया ॥२६॥ 
इति श्रीकृष्णच॑तन्यचरितामतेमहाकाच्ये 
श्रीचतन्याविभावो नामं 


पञ्चमः खगं: 


न्ष 
[ड 


+^ सगो: 
; 


ततः कालेन कियता जानुचंक्रमणं शिशोः । 
दृष्टा ॒श्रहषषमणप्तौो तौ दस्पती कल्भाषिणः ।१॥१ 
शोणपद्‌माभवदने द्िजराजस्य रश्मयः 
सुस्मिते भान्ति साधूनां मनोध्वीन्तापहारिणः ॥(२॥१ 
युरा विभत्यसौ विश्वमिति चक्र पिता स्वयम्‌ \ 
श्रोमद्विश्वम्भर इति नाम तस्य सुशोभनम्‌ ।३॥ 
तप्तकाञ्चनगौराद्धो लसत्पद्मायतेक्षणः । 
्रभजञ्जनाम्बरो रोप्यहारी मालालको हरिः ॥ ४११ 
राकाच्युधाकरमूखः कलवागसतान्वितः 4 

सधु राङृति रासुक्तकङणरङ्खःदभूषणः ॥५॥। 


षष्ठः सुगेः 

अनन्तर क्लभाषो शिशुका कियदिक्सानन्तर जानुचक्रभणं 
को देखकर दम्पती अतिसय आनन्दित हये, ॥१॥ 

गोणपद्याभ वदनम द्विजराजचन्द्रमग्की ररिमके समानं 
सुस्मित्तसे साधुजने मनोध्वान्त विनष्ट हृञा 1।२॥ 

प्राचीनकालमें इन्होने विश्वका पालन किया है, अतः स्वयं 
पिताने अत्िसुोभन बालक का नाम विर्वम्भर रखा }1३॥ 

तप्तकाचनगोराङ्ख, कमलनयन, प्रभद्खनवसन, रोौप्यहार 
विभूषित, कुसुमशोभितचिकरर, पुणेचन्द्रविनिन्दितवदन, असतनिन्दित 
कलवाणीयुक्त मधुराकृति, मुक्तकद्कणाङ्खदभूषण, हिङ्गुलर ङ्किति 


दे ष्ठः सगः 
भङ्खहिङ्गुल रक्तान्जकरपादतलः शुचि । 
ववृये कलया नित्यं शुक्लपक्ष इव दुचरषट्‌ ॥६'५ | 
ततः कालेन शेणाभ्यां पादाभ्याममिददृयतः । 
अटन्‌ विरहजं तापं मेदिन्याः संजहार सः ।७।४ 
तोर्थ॑श्रमणशीलस्य द्विजस्यान्नं जनाह्‌ नः । 
भक्त्वा तं स्मारयमास  नन्दगेहवुं तुह स्‌ ।\८॥। 
 बयस्यैर्बालकेः सार्धं विहर दशुष्कपल्ल वः \ 
आहताः शिशवः सर्वे विचक्ग.: पुरतो मुदा ॥८॥। 
भुवि तिष्ठन्‌ पदकेन जानुनान्यस्य जार्‌कम्‌ । 
पस्पशे मकंटीं लीलां कुर्वन मायाभको हरिः ।\१०।। 
एकदा धत्तमात्मानसुद्तां जननां रषा । 

चरणकमल-हस्तकमल, शुचि शुक्लपक्षके चन्द्रमाके समान श्रीगौरहरि 

नित्य क्रमपे वद्धित होने लगे ॥४।५।६॥ | 
अनन्तर यथा समय रोणवणंविनिन्दित चरणकमल के हारा 


अमितद्य ति हरि चलकर मेदिनीका विरहजनित तापक विदूरित 
किये थे ।1७\। 
जनार्दन, तीर्थभ्रमणलीलविप्र का अन्नग्रहणकर उनको नन्दगृह्‌ | 
कूतूहल स्मरण कराये थे ॥८॥ 
वयस्य बालकनृन्दके सहित विहरण करते करते शुष्कपल्लव- 
द्वारा हर्षसे परस्परको आधातकर समस्त॒बात्यलीला करने 
लगे थे €) 
मायाभकहरि एक चरणद्वारा भूमिक स्पशंकर अपर जानुके 
द्वारा अपर जानुको स्पशेकर मकंट लीलाकर बाल्यचपलताविस्तार 
किए थे ॥१०॥ | 
 एकदिन रोषान्वित जननी बालक को पकड़ने के निमित्त 


सीचेतन्य चरितामूृतम्‌ ३१ 
वीक्ष्य कोपपरिपर्णो भाजनानि बभञ्ज सः ।११।१ 
पुरा भग्ने च भाण्डे यं यशोद पशुरज्जभिः 

| बन्ध ॒वचेपिता तस्य भयादिक्ष्य सुखं शची ।\१२।१ 
| उपय्यु परिविन्यस्तत्यक्तथरर्भाण्डसंहतौ १ ` 

| उपविश्याशुचौ देशे मतुरग्रं जहासि सः \॥\१३५ 
तं दृष सा शच प्राहु त्यज तात जुगुप्सितम्‌ \ 
स्थानं शुद्धं पुनः स्नात्वा ममाङुग रोहणं कुरु १।१४\४ 
एवमुक्तं तुतां प्रह भगवानु सवेतर्वचित्‌ । 
दत्तात्रेयस्य भवंकपणं पवज्ञपुरकः ।।१५॥। 
ष्णु शुचरशुचिर्वा कल्यनामात्रमेतत्‌ 
क्षितिजर्पचनाग्नित्योमचित्तं जगद्धि । 


। उदचता होनेसे क्र ढ हरिने भाजन भमूहको तोडदिये ॥११॥ 
भाण्डसमूह को तोड डालनेपर यशोदा जिस प्रकार पशु बन्धन 
रज्जुसे कृष्णको बंधी थौ उस प्रकार शची बालक को बंधकर एवं 
पचात बालक के मुखको देखकर भयविह्वला हो गई थी ॥१२॥ 
अ्युचि परित्यक्त मृद्धाण्ड समूहकमे उपर््युपरिस्थापरनकर 
। उसके ऊपर में वेठकर बालक मात्ताके सम्मृखमे हंसने लगा ॥।१३॥ 
| उक्त आचरणरत बालफ को देखकर शची वोली,: हे तात्त । 
जुगुप्‌ सित स्थान का परित्याग करो, पुनर्वा स्नान कर शुद्ध हो जाजो 
ओर मेरा अङ्कारोहण कर 1) {४॥ 
जननो उस प्रकार कहनेपर दत्तात्रयभाव पण सवेज्ञपूरक 
सवतत्वविन्‌ बालकभगवान्‌ने माताको कहा । १५॥ 
जननी ! सुनो, शुचि एवं अश्युचि-कल्पनाम न्न हे 1 जागतिक 
वस्तुसमूह, क्षिति षवनान्नि व्योमके द्वारा रचि है, श्रीहरिने स्वीय 
एकं पादविभूति रूप शक्तिके द्वारा समस्त वस्तृतत्वे का विस्तार 


ईई षष्ठः सर्गः 
विततविभवपूर्वाह्ं तपादाभ्ज एको 
हरिरिह करुणाब्धिर्भाति नान्यत्‌ प्रतीहि ५॥१६॥ 
अतः पवित्र एवास्मि नापवित्रः कथञ्चन । 
जानी हि मातर्नान्यां त्वं शङ्कां कत्तु मिहाहंसि ॥१७॥ 
एवमुक्तं सुते सा तं करे संगृह्य सत्वरा) 
आनीय स्नापयामास स्वणंदीस्वच्छवारिभिः ५॥१८।। 
अथ कतिपये काले मुक्तमृदभण्डसंहतौ । 
उपविष्टं सुतं वीक्ष्य शची वाग्‌भिरताडयत्‌ ॥१४॥ 
अपवित्र निषिद्धेऽपि स्थाने त्वं मन्दधीः कथम्‌ । 
तिष्ठसीति वचः भूत्वा मातुः क्रोधसमन्वितः ॥२०।१ 
श्रीमद्िश्वम्भरः प्राह मूढ नास्त्यशुचि क्वचित्‌ । 
उक्तं मयेतत्‌ पूर्वं ते तत्‌ कि मां त्वं विगहंसि ।॥२१।१ 


किया है, उन करुणाब्धि हरि व्यतीतं वस्तुसमूहमे अपरभेद दशन 
करना उचित नहीं है ।१६॥ 

हे मातः शङ्खान करौ, मँ पवित्र ह किसी ्रकार से अपविक् 
मै नहीं ह, सत्य जानौ ॥ १ 

पुत्रके वचनकौ सुनकर जननी हाथ पकंडकर बालक कोले 
आई, ओर स्क्नदीके रवच्छ वारि कै दारा बालके को नहलाई । १८।४ 

अनन्तर कुद समय अतीत होनेपर परित्यक्त मृत्तिका भाण्ड 
समूह कँ ऊपर उपविष्ट बालक को देखकर शची बोली ॥१९॥ 

निषिद्ध अपवित्र स्थानमें मन्दञुद्धि कालक तुम कचो कठा हैः 
जननी की वाणीको सुनकर श्रीमद्विहवम्भर असन्तुष्ट होकर वोले- 
मातः ! यहाँ कहीं अशुचि नहीं है । मेने पहले ही कहा था, अतः 
मुञ्चको कचो तिररकार कर रही हो { ॥२०।२१॥ 


श्रीच॑तन्य-चरितामृतम्‌ ३७ 
इत्युक्त्वा वदने तस्या इष्टकं प्राहिणोत्‌ रुषा । 
तदाघातेन व्यथिता मृच्छिता निपपात सा ।॥२२॥ 


| तदा सर्वाः सदागत्य स्त्रियस्तां शीतलेजंलः 

| सिसिचः स्म तडा तत्र हरिमनुषकमङृत्‌ ॥२३। 
( आगत्य प्रररोदाशु मातर्मातरिति स्वयम्‌ । 

| श्रीहस्तं तन्मुखे न्यस्य सवेदुःखापहारकस्‌ ।\२४॥ 
ततः प्रबुद्धा सा सद्यः क्रोडे कृत्वा सुतं शचो । 

| मुमोद वत्सलातीव पुत्रस्नेहातिविह्धला ।.२५॥। 


ततो जग्गु प्राह काचिद्धषंपरायणा । 


। परिहासपरा मात्रे नारिकेकफलह यम्‌ । २६॥। 
। समानीय प्रयच्छास्यं तदा सुस्था भविष्यति । 


न चेत्‌ मरिष्यति तडा किमुपायं करिष्यसि ।॥२७॥ 
इति तस्या वचः श्रत्वा मातुरङ्ार्वरान्वितः । 
निगंत्यानीय स ददो नारिकेलफलद्यस्‌ ॥२८॥। 
यह कहकर क्र दढ होकर एक इष्टक निक्षेप किया, उसके आघात 
से शची मूच्छित होकर गिर गई ।।२२॥ > 
उस समय महिलावगं वर्हापर सत्वर आकर जल सिश्चन करने 
लगीं, मनष्याचरणरत हरि उस समय वर्हां आकर रोने लगगये । 
एवं स्वंदुखापहारक श्रीहस्त का स्थापन मुखमें किये ।२३।२४॥। 
अनन्तर अतीव पुत्रस्नेहातिविह्वला शचीने सद्य प्रद होकर 
पुत्रको अद्धमे स्थापन किया ।॥२५।) 
पञ्चात्‌ हर्षपरायणा एक महिला जगद्‌गुरुको परिहास छलसे 
बोली, नरियलफलद्य यदि लाकर माताको देते हो तब जननी सुस्थ 
होगी, अन्यथा मरजावेगी, तब कचा करोगे ॥२६।२७॥ 
उससमय वाणी को सुनकर माताके अद्धुसे उठकर सत्वर 


३८ पष्ठः सगः 
तत्कालपातनागब्ुयुक्तवृन्तयुमं हरः । 
तद्द्र विस्मिताः प्रोचुःकुतः प्रा स्वया फलम्‌ ॥ २२८।। 
ततो हृङ्कृतिभिः सर्वा बारयित्व महामनः । 
वत्सगोत्रध्वजो माघ्रे ददो स्मेरमुखःम्बुजम्‌ ।\३०।। 
अथान्यच्छृणु वीरयययणि विचित्राणि सहात्मनः । 
लोकोत्तराणि साधनि मायिनः एरमपरस्नः।\३१॥। 
रात्रौ कडाचित्‌ संसु शची पर्णा जनेरिव । 
पुरिमालक्ष्य संविग्ना क्रोडरथं स्वसुतं शची ।३२॥। 
शङ्किता प्रेषयामास पतिेहे :दर\दता । 
पूरितं पथि देवश्च भ्रीमद्विश्वम्भर हरम्‌ ३२ 
पथि प्रयातस्य सुतस्य पादयोः 
सुरिक्तयोन्‌ पुरलि्वनं मुहः । 
नारिकेलफलटय,- हरि ले आये थे ।२८॥। 
महिला बोली, सदचः निपातित फलद्रय तुम्हें कहां मिला? २६॥ 
वचन सुनकर हरिने हृङ्कार पूवेक कहा, किसीसे न कहना । 
इस प्रकार कहकर हंसमुख बालक्ने माताको नारिकेल द्वय 
प्रदान किया ।३०॥ 
अनन्तर महात्मके अन्य विचित्र प्रभावपु्णं विवरण श्र्तेण करो, 
जो छंदयवेश्ी परमात्मा का उत्तम चित्र हे ।२३१। 
एकदिन रात्रिम शची पुत्रको अङ्धमे लेकर स॒सुप्रा रही, उससमय 
उन्होने देखा मानवो से पुर परिपूणं होगया । उससे शङ्भित होकर 
रोडस्थ बालक को शचीने पिताके घरमे प्रेरण किया, गमन समयमे 
श्री विहवम्भर हरिकी अचंना देवगणो ने को ।२३२।३३॥। 
बाल ।जवब जा रहाथा, उस समय उसके चरणों मेँ आभूषण 
नहीं था, किन्तु उससे मृहर्मृहः नू पुरनिस्वन हनेलगा । श्चवणकर शची 


श्री चेतन्य चरितामृतम्‌ ३६ 

श्रुत्वा सशङ्क: किमिदं कुतः रवनं 
वात्स्यः शचीं प्राहु शची च वात्स्यस्‌ ।'३४।। 
गते समीपं तनयेऽति विस्मितो 
हटा सुर्राक्त सुतपादपङ्धःजम्‌ । 
कृतः श्रतं न्‌ पुरमञजुलरवनं 
सुतं समालिङ्कय मुदं ययौ दिजः ।।३५। 
इति भ्रीृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 

बात्यक्रीडायां ज मादिलीलावणनं नाम 

ष्ठः सगः 


विध्मित होकर कहने लगीं, कहसि निस्वन आरहा हे ! ।२४।। 
श्रीजगन्नाथ बालक को समीपागत देखकर अति विस्मित 

हये थे, पुत्रके पदप ङ्कुजको भी उन्होने रिक्त देखा एवं मञ्जुल नूपुर 

ध्वनिक सुनकर पुत्रको आलिङ्खनकर परमानन्दित हुये ।२५॥ 


इति श्रीचतन्यचरितेमहाकाग्ये प्रथम प्रक्रमे 
बाल्य कोडायां जन्मादि लौीलावणेनं नाम 
षष्ठः सगः 


स~ ; सनः 
> 

इति श्रुत्वा हरेः पादपङ्कजध्याननिवृ तः । 

दामोदरः पय्येपृच्छद्धरेज्यष्ठस्य सत्कथाम्‌ ।।१। 

कथयस्व महुत्ख्यातं विश्वरूपस्य तत्त्वतः । 

तच्छ त्वा प्राह भो ब्रह्यर्‌ श्रूयतां कथयामि ते ।\२\ 

इत्युक्त्वा वक्तुमारेभे वंद्यो हद्यां कथां शुभाप्‌ । 

बलदे वांशकस्यापि विश्वरूपस्य पावनीम्‌ ।॥३।। 
श्रोमतुश्चीविश्वरूपः सकलगरुणनिधिः षोडशाब्दोऽत्तिशुद्धः 
प्रापाचाय्येत्वमात्मश्रवणमननतः शक्तधीः प्रेमभक्तः । 


सप्रमः सगः 


श्रीहरिके पादपङ्कजके न॒पुरध्वनिवृत्तान्त को सुनकर स्वरूप 
द[मोदरपण्डित श्रीहरिचरणकमलध्यान से आनन्दितचित्त होकर 
श्रोहरिके ज्येष्ठश्राता का चरित्र को पृद्छै थे ।१॥ 
उन्होने कहाँ, श्रीविश्वरूपका तत्त्वतः महत्‌चरित्र का वणन 
आप करे, सुनकर पण्डित मुरारिने कहा,-ह ब्रह्मन्‌ ! मै वणेन 
करता ह । आप श्रवण करे ।।२॥ 
टस प्रकार कहकर वद्य, मनोहर श्रीबलदेवांश रूप श्रीविरहवरूप 
के पावनचरित्र को कहना प्रारम्भ करदिये ।।३॥ 
षोडशवत्सर वयस्क अतिश्ुद्ध सकलगुणनिधि, श्रीमत्‌ श्रीविश्वरूप 
थे, आचाय्येवरण करने के पश्चात्‌ यथावत्‌ शास्त्र श्रवण मननसे 
परेमवान्‌ भक्त हुये थे, आप सवंज्ञ थे, एवं सवत्र उनका चित्त श्रीनरह्रि 


+" तरणो 
+ च 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ` [8 र ६१ 
स्वंज्ञः सवंदाऽसौ नरहरिचरणासक्तचित्तोऽतिहृषठः 
शान्तः सन्तोषयुक्तो जगति न रतिम्‌ वेद वेत्ता रसज्ञः ॥४॥। 
जनको विजने विचिन्त्य तत्‌ तनयस्योद्रहनो चितां बधृम्‌ । 
मनसां परिचिन्तयन्‌ स्वयं बुबुधे तत्‌ सकलं द्विजात्मजः।।५॥ 
स विश्वरूपः पितुरित्थमन्त- 
श्चेषटां विदित्वा सकलं तितिस्मुः । 
त्यक्त्वा गृहं स्वगेनदीं प्रतीय्ये 
जग्राह सन्न्यासमशकचयसन्येः ।६॥ 
ततः पिता तत्‌ परिश्रुत्य विह्वले 
माता च साध्वी विललाप दुःखिता । 
तावाहतुः पुत्रहितो सुतोमे 
 सन्न्यसधम्मं निरतो भवत्विति ।७॥ 
चरणो मे आसक्त था । शान्त, सततसन्तु्ट, आनन्दपूर्ण, वेदवेत्ता रसज्ञ 
एव जग †के प्रति वित्ृष्ण आप थे ॥४॥ + 
र पिताने एकान्तम तनयके परिणय हेतु पुत्रके अनुरूप वध्‌ 
संग्रहके निमित्त कत्तव्य बोध किया । द्विजात्मजने भी मनस्थ समस्त 
वृत्तान्त को जाना था ॥५॥ 
विश्वरूपे पिताकी समस्त आन्तरिक चेष्टाको जानकर समसत 
विदवक छोडकर ग ङ्गाके तीरम आकर उपस्थित हआ, एवं अपर 
व्यक्तियों के पक्षमे जो अतिञ्चय कठिन काय्यै था उक्त सन्यासधरमं 
को अवेलम्बन किया ६] 
 पिताने तनयकै उस कृत्य को सुना ८५ एवं हर अन्तःकरण से. 
दु.खत हुआ, माताने भी दुःखिता होकर विलाप किया । + अनन्तर 
दोनों ने पुत्रके मद्धल हेतु कहा, पृत्र सन्न्यासथमे मे निरत हो ॥७)॥ 


४२ सप्रमः सगः - 
इत्याशिषस्तौ तनयाय दत्वा 
मुनिव्रतौ ध्यंमुवाहतुः स्म । 
विषादमुर्‌सुज्य सुतं जगत्पति 
क्रोड निधायाशु मुदं तदासतुः ॥८।॥ 
ततो हरिः प्राह पितगतो मे 
| भ्राता भवन्तं प्रहाय दूरम्‌ । 
मयेव कार्य्या भवतश्च सेवा 
| मातुश्च नित्यं सुखमप्नुहि र्वम्‌ ।४॥ 
इत्थं निशम्य स्वसुतस्य वाकच- 
मनल्पगम्भी रमनोज्ञमथंवत्‌ । 
आलिङ्कच तं हषजनेत्रवारि' भ 
रवाप मोदं जननी पिता च ॥१०।। 
तदङ्खसंस्पशरसाभितृपत- 
गात्राणि नार्द्र विदूरञ्जसापरम्‌ । 
गता स्वयोगेन यथा सुयोगिनः 
पश्यन्ति नेमं न परञ्च लोकम्‌ ॥११॥ 
इस प्रकार दोनों ने आरिष प्रदानके पर्चात्‌ मुनित्रतावलम्बन 
कर धैर्यं घारण किया, एवं विषाद को परित्यागकर जगदूषति पुत्रको 
अङ्के स्थापनकर ५५ परमानन्दित हआ ॥८॥ 
अनन्तर श्रीहरिने पिताको कहा-पितः ! भ्राता घर छोडकर 
चलेगये है, मै ही आप दोनों की यथारीति सेवा काय्यं करूगा ॥६॥ 
टस प्रकार निज तनयके मनोज्ञ अथेवत्‌ अनल्प गम्भीर वाकच को 
सुनकर पितामाताने पुत्रको हषेज नेत्रवारि के सहित पूत्रको आलिङ्गन 
किया, एवं अतिशय आनन्दानुभव किया ॥१०॥। 
तनयके गात्र संस्पशे सुख से विभोर होकर जनकजननी अपर ` 


` श्रीचंतन्य-चरितामृतम्‌ ४३ 
पठ्‌ पितुः सेदनयक्तदेताः 
क्रिडयपरोबालकसडघमध्ये 
क्रीडन्‌ वयस्यः किल धलि६सरो- 
| न वेद किञ्चित्‌ क्षुधितोऽपि भोजनम्‌ ।१२॥ 
कदाचिदालोकय पिता स्वतन््ं 
संभःसंयामास सुतं हताथ । 
| पाठादिकजचेव दिहाय सवं 
। श्लधराहितः क्रोडसि बालकवृ तः ॥१३॥४ 
| ` ततो रजन्यां शयनावसाने 


। स्वप्नेऽवदत्तं टज वय्य॑सुस्यः 
। | न कि सुते त्वं बहुमन्यसे हि 


॥  किवा पशुः स्पशर्माण न वेत्ति ॥१४१। 
विषय विस्मृत होगये थे, जिस प्रकार सुयोगिगण निज योगानुष्ठान से 
स्वरूपाबोधं करनेपर इहलोक परलोक विस्मृत होजाते हैँ 1१९ 
पितरसेवारत बालक पिताके समीपम अध्ययनरत थे, एवं 
चालक वृन्द के मध्यमे वयस्यो के सहितं धूलिधूसर होकर क्रीडा 
विभोर होते थे, जिस से क्षुधा का भी अनुभव नहीं रहता था ॥१२॥ 
कदाचित्‌ पिताने बालक को क्रीडामे आसक्त देखकर 
मद्धल क़मनासे प्रेरित होकर बालक को भत्सेन किया,-पद्ना 
परित्याग कर एवं क्षुधादित होकर तुम सवेदा बालकों के सहित 
खेलते रहते हो 1॥\१३।। | 
अनन्तर पित्ताने राति काल में निद्रित अवस्था में एक स्वप्न 
देखा --“एकं ब्राह्मणवय्ये आकर कहरहे थे--“आप पुत्र को बहमान 
देते नहीं है, आप जानते नहीं हँ यह सामान्य बालक नहीं है, पशु 
जिस प्रकार स्पशेमणिको नहीं जानता दहै, आपका आचरणभी 


{1 सप्रम्रः सगः 
रत्नाशुकालङ्कृतदेहयष्ठिः 
कि वान चाश्नाति तदशुकानि। 
तमाह भिश्नो हयकुतोभयः स्वयं 
 नारायणश्चेदभवतीह पुत्रः ।॥११५। 
तथाप तत्ताडनमेव धमं 
इत्युक्तो विप्रोऽपि तमाह साधुः 
इत्येवमुक्त्वा प्रययो द्विजाग्र्यो 
वात्स्यः प्रबुद्धः धुनराशशंस ।।१६।। 
स्वप्नं निशम्याशु जनाः प्रहृष्टा 
विश्वम्भर पुरुषवय्यंसत्तमम्‌ । 
तं मेनिरे पुणंमनोरथं मुदा 
मेने पिता स्वं जननी च तुष्टा ॥१७॥ 


वैसा ही है,रत्नांशुक एवं अलङ्कारो से अङ्क विभूषित न होने से ॥ १४ 

अथवा भोजन न करने से भी बालक का अङ्क असुन्दर एवं 
म्लान नहीं होता था, इस से मिश्रने समज्ना यह्‌ बालक-श्रीनारायण 
ही है ॥१५॥ 

तथापि पुत्रको अनुदासनमें रखनादही पिताका धर्म॑, 
अतः हितकेर वचन उत्तम रूप से आप कहें" ब्राह्मणवय्ये उस प्रकार 
कहकर चले जाने परे जगकर मिश्वने उक्त वृत्तान्त को सब के समक्ष 
मे कहा (१६॥ 

जनगण मिश्च के प्रमूख स्वप्न वृत्तान्त सुनकर आनग्दित हये, 
एवं विश्वम्भर को पुरुषश्रेष्ठ मानने लगे, जनक-जननी भी पुत्र को 
देखकर आनन्दित चित्त से पूणं मनोरथ हो गये ॥१७॥ 


श्रीचैतन्य-चरतामृतम्‌ ८५ 
ततः कदाचिद्रिवसन्‌ स्वमन्दिरे 
समूखदादित्यकरातिलोहितः । 
स्वतेजसापुरितदेह आबभो 
उवाच मातबेचनं कुरुष्व मे ।।१८।। 
तथा ज्वलन्तं स्वसुतं स्वतेजसा 
विलोकच भौता तमुवष्च विस्मिता । 
यदुच्यते तात करोमि तत्त्वया 
वदस्व यत्ते मनसि स्थितं स्वयम्‌ ॥१८६॥। 
तदित्थमाकण्यं वचोऽमृतं पुन- 
स्तां प्राह मात नं हरेस्तिथो त्क्या । 
भोक्तन्यमाकण्यं वचः सुतस्य सा 
तथेति कृत्वा जगृहे श्रहष्ठवत्‌ ।२०॥ 
निवेदितं पृगफलादिकं यत्‌ 
द्विजेन भुक्त्वा पुनरब्रनीत्ताम्‌ । 
एकदिन माता निज मन्दिर में अवस्थित थी, उस समय उदितं 
आदित्यक्रिरण के समान कान्तिमाला से गृह को उद्‌भासित करते हये 
बालक ने माता को कहामा! मजो कुच करटं आप उसको कर ॥१८॥ 
| निजाङ्ग कान्तिसे समुद्‌भासित पत्र को देखकर माता भीता 
। होकर कहने लगी, हे तात ! जो तुम कहोगे भै वही कलंगी, तुमने 
| जो कुछ मनस्थ किया है, कहो ।(१६। 
जननी केः वचन को सुनकर पुत्रे कहा-हे मातः ! श्रीहरिः 
वासर मे भोजन ग्रहण न करना, पृत्र के कथन कये माताने आनन्दः 
चित्त से मान लिया ॥२०॥ 
ब्राह्मण के द्वारा समपित फलादि नेवेद्य भोजन. करने के बादः 


\, ४६ | चतुर्थः सैः ` 


ब्रजामि देहं परिषाख्थस्व 
सुतस्य निश्चेष्ठगतं क्षणाद्धम्‌ ।।२१।। 
इत्युक्त्वा सहसोत्थाय दण्डवच्चापतःरभ्‌!व । 
विश्वम्भर गतं हषर माता दुःखसमन्दिता ।।२२। 
स्नापयामास गाङ्खेयेः्तोयेरभतकत्पकेः । 


` ततः प्रबुद्धः सुस्थोऽसौ भूत्वा स न्यदसत्‌ सुखी ।।२३। 


तेजसा सहजेनव तच्छ त्वा दिरिसतोऽभदत्‌ । 
जगन्नाथोऽब्रबीच्चेनां देवीं मायां न विद्महे ।॥२४॥ 
इति श्रुत्वा कथां दिव्यां प्राहु दासोदरद्िजः। 
किमिदं कथितं भद्र स्वयं कृष्णो जगः गुरः ॥॥२५॥ 
जातः कथं व्रजामीति पालयस्व सुतं शुभे । 
इति मात्रे कयं प्राह ह्येतन्मे संशयो महा्‌ ॥२६॥। 
श्रीहरिने माताको कहा, मा ! म जारहा हःशरीर का पालन करना- 
इस प्रकर कहकर निश्चेष्ट हो गया, एवं क्षणाद्धं काल पय्येन्त उस 
अवस्थामे रहा ।॥२१।। 
उस प्रकार कहने के बाद सहसा उठकर वह्‌ दण्डवत्‌ भूतल 
मे गिरगया। विहवम्भर चलागया मानकरमा, दुःखी हुई, ओर 
अमत विनिन्दति गद्धा जल से स्नपन कराने लगौ, पडचात्‌ पुत्र, प्रडद्ध 
होकर सुस्थ हुआ एवं सुख पू्ंक अवस्थान किया ।२२-२३॥ 
वह्‌ बालक तेज से परिपूणं था, श्रीजगन्नाथ{मिश्व, वृत्तान्त को 
सुनकर परम विस्मित हुये एवं बोले देवीमाया की गति को जानने में 
म असमथे ह ।।२४।। 
# श्रीदामोदरपण्डित, उक्त दिव्य कथा को सुनकर बोले हे भद्र | 
आपने यह्‌ कचा कहा, जव जगतुगुरु श्ीकृष्ण ही आविर्भृत हुये, तब 


न 


श्री चतन्य-चरितामृतम्‌ ७ 
कि साया जगदीशस्य तटक्तं त्वमिहाहंसि । 
हरेश्च! रत्रमेवात्र हिताय जगतां भवेत्‌ ।\२७॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरिते महाकाव्ये 
प्रथमप्रक्रमे बाल्यक्रीडायां 
सप्षमः सगः 


छ, व: > 


माता को उन्होने कंसे कटा कि,-बालकके शरीर का पालन करो, जँ 
| जारहा ह? उस विषयमे मेरा महान्‌ संराय है, यह कया जगदीश्वर 
कीमायादहै, आप यथाथंरूपसे वणेन करे, श्रीहरि चरित्र जगत्‌ के 
कल्याण निमित्त ही होता है ।२५-२६-२७॥ 
इति श्नीकृष्णचंतन्यचरि तामृतेमहाकाव्ये 
। प्रथमप्रक्रमे बाल्य क्रीडायां 
सप्तमः सगः 


(8 सग ‡ 

> 

इति श्रुत्वा वचस्तस्यं चिन्तयित्वा विचाय्यं च । 
नत्वा हरि पुनः प्राह श्टुणुष्व सुसमाहितः ॥१॥ 

जनस्य भगवद्ध्यानात्‌ कौत्तनात्‌ श्रवणादपि । 

हरेः प्रवेशो हदये जायते सुमहात्मनः ।१२॥ 
तस्यानुकारं चक्र स तत्तेजस्तत्‌पराक्रमम्‌ । 

दधाति पुरुषो नित्यमात्मदेहादिविरिमतः ॥३॥ 

भवेदेवं ततः काले पुनेवेाहयो भवेत्ततः । 

करोति सहजं कम्मं प्रह्लादस्य यथा पुरा ।।४। 


अष्टमः सगः 


उक्त कथन को सुनकर चिन्तन एवं विचार कर श्रीमुरारिने 
श्रीहरि को नमन कर सुसमाहित चित्त से पुनर्वारं बोला 
श्रवण करं ।१।। 

भ्रीभगवद्ध्यान कीत्तंन चरित्रादि श्रवण से महात्मा के हृदय 
मे श्रीहरि प्रविष्ट होते हैँ ।॥२॥ 

श्रीहरि, उसका ही अनुकरण करते हैँ, आत्मविस्मित होकर 
पुरुष श्रीहरि का पराक्रम को धारण करता है ।३॥ 

अतएवे पुनवार समय में ज्ञान प्रकट होता है,--उससे पुनर्बरि 
स्वाभाविक कमेसमूह निष्पन्न होगा । प्राचीन काल में प्रह्लाद के 
आविभाव के समय भी श्रीहरिने वसा ही किया था ।(५ 


च्च 


स्टोचेतन्य-चरितामृतम्‌ "४ 
तादात्म्योऽभूत्तोयनिधोौ पुनह्‌ हस्मृत्तिरतटे 1 
एवं हि फेपसाध्वीनां तादात्म्य सम्भवत्‌ ङ्व चित्‌ 11५४१ 
ईश्वरस्तस्य संशिक्षां दशेयंस्तच्चकार ह्‌ । 
लोकस्य क्रष्णभक्तस्य भवेदेतत्स्वरूप्ता ।।६॥1 
यथान्र न विमुह्यन्ति जना इत्यभ्यशिश्षयर्‌ । 
भक्तदेहो भगवतो हयप्त्मा चेव न संशयः ।\७\॥ 
कृष्णः केशिबधं कत्वा नारदष्यात्मनो यशः \ 
तेजश्च दशंयप्मास ततो सुनिवरो भुवि ॥८॥ 
पपात दण्डवत्तसिमिन्‌ स्थने शतगुणपधिक 
फलमाप्नोति गत्वा तु कष्णवो मथुरां पुरां ।२\। 
एवं रामो जगत्‌योनिविश्वरूपमदशंयत्‌ । 
शिवाय पुनरेवासौ मानुषीम्करोत्‌ क्रियाम्‌ ।\१०॥१ 
समद्र के तटमें तादात्म्य होकर थे, एवं पुनर देह स्मृति भो 
हुई थी, इस प्रकार ही किसी समय गोप सुन्दरियों के सहित तादात्म्यं 
भी होता है ।।१।॥ 
ईव र उस शिक्षा का प्रवत्तेन करते है, एवं दक्लति रहते हैँ किं 
कृष्णभक्त के सहित कृष्ण की एकात्मता है ।*६॥ 
| लोकं प्राकृत बुद्धिसे मृग्धतीाक्येप्राष्ठ ने करे-इसं प्रकार 
शिक्षा का विस्तार करने कै निमित्त दशति है-भक्त देह ही भगवान्‌ 
का जीवन दहै, इसमे कोई संय नहीं है ।\७॥ 
करुष्ण ले केकिबध्‌ करने के पञ्चान निजतेज एवं यंश कां 
प्रदशन नारद के खमक्ष मे किया था, उससे मूनिबर नारद, दण्डवत्‌ 
भूतलमे भिर मये थे, जर उखस्थान भी पचित्र हो गया, यहाँ परं 


वेष्णवगण मर्मन कर॒ शखतगुणाधिक फव लाभ करते ह, यहद 
सथूरा पुरो है ।।८-€॥ 


० अष्टमः सगः 


पुनः भ्युणुष्वं भो ब्रह्मन्‌ चतन्यस्य कथां शुभाम्‌ । 
यच्छ त्वा श्रद्धया मर्यो मुच्यते भवबन्धनात्‌ ।\११।। 
गुरोगृं हे वसत्‌ जिष्णुवेदाच्‌ सर्वानिधीतवान्‌ । 
पाठयामास शिष्यान्‌ स सरस्वतीपतिः स्वयम्‌ ।॥१२।। 


तत्पितापि महाभागो वेदान्तादीच्‌ पठ्‌ सुखी । 
ततश्च पुनरायातो जगन्नाथो द्विजषेभः ।\१३॥। 
देवयोगेन तस्याभुज्ज्वरः प्राणापहारकः । 

अतस्तं ताहशं दृष्टा सह मात्रा स्वयं हरिः ।१४॥ 
जगाम जाह बीतीरे निजभक्तः समावृतः । 

श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो हरिकौत्तनततुपरः ॥१५।। 


टस प्रकार रामने भी जगन्मङ्खल के निमित्त विश्वरूप का 
प्रदरौन कियाथा, एवं पृनर्वार मनुष्योचित आचरण भौ समस्त 
काय्यं मे किया ।1१०॥ 

हे ब्रह्मन्‌ ! पुनर्वार श्रीचतन्यदेव कौ भुवन पावनी कथाका 
श्रवण आप करे, जिस का श्रवण श्रद्धासे करने पर मानव भव बन्धन 
से मुक्त हो जायेगा ।॥११॥ 
स्वरस्वती पति श्रीगौ रहरि गुरगरहमे निवास कर वेदादि शास्त्राध्ययन 
यथावत्‌ किये थे, अनन्तर शिष्यवगे को यथारीति अध्यापन 
कराये थे ॥१२॥ 

ट्स प्रकार उन्होने न्याय वेदान्तादि शास्त्राध्यायनमे मनः 
संयोग किया था, एकदिन द्विज्रेष्ठ श्रीजगन्नाथ मिश्र का देवसंयोग 
से प्राणापहारक ज्वर उत्पन्न हुआ । हरिने उस अवस्था को देखकर 
श्रीहरि कीत्तेन तत्पर भक्तवृन्द के सहित पिता को गङ्गातीर में 
ले गया ॥१३-१४-१५॥ 


श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ ५१ 
अथ तस्य पददरयं हरिः 


पतरालिङ्कचः संगद्गदस्वरम्‌ । 
अवदत्‌ पिततराशु मां प्रभो 
परिहिष्य क्व भक्ान्‌ गमिष्यसि ॥१६१। 
इतिं वागमृतं सुतस्य सः 
भ्रवणभ्याों परिपोय सादरम्‌ । 
अवदद्रघुनाथपादयोः- 
स्तव सम्यक सुसंमपंणं कत प्‌ १५७५१ 
गगने सुर वय्येसहतौ 
सं महेशे समुपस्थिते दिवा । 
हरिसंकीत्तनततुपरे जने 
इद्नदीतोयगतो हिजोत्तमः ११८ 
परिहाय तन्‌ दिवौकसीं 


रथमास्थाय थयौ हरेः पुरोम्‌ । 

अनन्तर जनकं के चरणंदय को आलिङ्खन कर गद्गद स्वरसे 
थी विदवस्भरने. कहा, पितः.! अगप सत्वर मृञ्को छोडकर कहाँ 
जो रहै है ? १६) 

पुत्र के अमृतं विनिन्दित बेचन को सुनक्रर पिताने बोला, 
श्रीरघुनाथ के पादपद्मे मेने तुम को समपेण किया 11 शजो 

अतन्तर गगनम महेन्द्र के सहित देवव्रन्द उपस्थित्त होने पर 
एवं भक्तमण हरिकीत्तंच तत्पर . होने से द्विजोत्तम स्वनदीमे निवाण 
प्रष्ठ किये धे 1 १८॥ 

तनु को परित्याग कर गगन, विहारियों के रथारूढ होकर 
श्रीहरि धाम को आप चले गये, महा्त्मागण के शरीर नित्यसिद्ध होने 


श्र अष्टमः सर्गे 
नित्यसिद्धशरीरोऽपि महात्मा 
। एत गोकहिताचरणाय यथासुखम्‌ ।१४।॥ 
अथ सिद्धिगतं बाति शची 
परिदीना विललाव दुःखिता । 
चरणे विनिषत्य सर प्रभो 
कुररीव प्रमदागणावृता ।।२०।४ 
पितरं विलपतो मृहुहशो- 
रपतटहारिञ्चरो दयानिधः ॥ 
जमोक्तिकंहारविश्चमं 
विदधद्रक्षति लक्षणं बभौ ।२१४ 
अथ बन्धुजनः प्रशान्तिः 
11 परिणामोचितसत्‌क्ियां प्रभः । 
भकरोत्‌ परिवेदनान्वितो 1114 
विहा सकरा सहदिजः ॥२२॥ 
वर भीः लोक हिताचरणः के निमित्तः स्वानन्दचित्तसे शरीर ग्रहण 
करते हैं ॥ १६४ | 
अनन्तर सिद्धि प्राप्त पतिं के चरणों पतितं शची, महिलागणः 
परिवृत होकर कुररी के समान विलाय करने लगीं ॥२०॥ 
उस विलाप को देखकर दयानिधि का हृदय विगलित हौ गयाः 
एकं नयनो से वारि विन्द निगंत होकर उनके वक्षःस्थल कौ गज 
मौक्तिक हारं से विभूषित कर दिया ॥२१॥ | 
अनन्तर बन्धु जनों के प्रबोध वाकचौं से प्रवोधिते हौकर 
्रभूने परिणामीचितक्रियानिष्पन्न हेतु मनो निवेश किया, एवं रोदन 


करते करतें द्विजवृन्दो के संहिते यथाविधि अन्तिम संस्कार क्रियएकृए 
खमाधान किया ॥२२॥४ | 


। श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ५३ 
विमना इव सश्ितेर्धनैः 

पितृयज्ञं पतृवः्सलोऽकरोत्‌ । 

द्विजपुजनसत्‌ क्रियां क्रमाद्‌ 

विदधे तां स धरादिभाजनैः ।२२॥ 

इति यो वदति प्रभोः पितु- 
दिवसंस्थानमतन्द्रितो नरः । 

लभते दुथनदीं हरेः पुरी ` 

परिहायाशु मलं स गच्छति ॥२४॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 


नगच्नाथमिश्रसंसिदिर्नाम 
। अष्टमःसगः `` 
| पिदरृवत्सल प्रभने शोकाक्रान्त हृदय से सच्ित धनं से पि 


। यज्ञानुष्ठान किया, एव दानमानादि के द्वारा क्रमश यथोचित द्विज 
। पूजनसतृक्रिया का समाधान भी किया ॥२३॥ 

` इस रीतिसेजो जनश्रीप्रभु के पित्र विथगं कृत्यका वणेन 
अतन्द्रित होकर करताहै, उसकी गङ्खाप्राप्नि होती है, परन्तु 
निमेलान्तःकरण होकर वह सत्वर श्रीहरिधामगमन भी 


 केरताहै ।(२४॥ 

। । इति श्रीकृष्णचैतन्य चरिताभते भहाकाव्ये प्रथमप्रत्नमे 
| जगन्नाथसिश्चसंसिद्धि नामि 

| अष्टमः सगः 


नलम; सगं - 


ततः पपाठ स पुतः श्रोमार्‌ श्रीविष्णुपण्डितात्‌ । 
 शुद्शनात्‌ पण्डिताच्च ्रीगङ्धादासपण्डितात्‌ ॥१॥ 

ब्राह्मणेभ्यो ददौ विद्या. ये - पण्डितमहत्तमाः । 

तेषां महोपक (राय तेभ्यो विद्यां गृहीतत्रात्‌ ।२॥ 

लोकशिक्षामनुचरन्‌  मायामनुजविग्रहः । 

ततः पठन्‌ पण्डितेषु भ्रीमत्सुदशेनेषु च ।३।। 

सतीर्थः प्रहसन विप्रहेसद्भिः परिहासकम्‌ । 

उवाच वद्धजेर्वाकथे रसनः संस्मिताननः ॥४॥। 

ततः कालेन कियताचाय्यस्थ बनमा्टनः । 

जगाम ` पर्य्या तं द्रष्ट कौतुकात्‌ प्रणतरय सः ॥५।। 

नवमः सगः 

अनन्तरं श्रीगौरहरि-शरीमान्‌ श्री विष्णुपण्डिक्त, ध्रीसुदशेनपण्डिते 
एवै श्रीगङ्ादासपण्डित्त के निकटे से विद्याध्ययन किये थे ॥१॥। 

जो सब पण्डितवृन्द, श्राह्यणवृन्द को विद्यादान करते थे, उन 
सवे को उपकृत करने के निमित्त विद्याध्ययन फिये थे ॥२॥ 

मायामनुज विग्रह श्रीगौरहरि, लोके शिक्षा प्रवत्तेन कै निमित्त 
श्रीमत्‌ सृदेशौनपण्डितवेय्ये से पाठ ग्रहण किये थे ।३।। 

रसज्ञ प्रहसितानन प्रभु सतीथे विभ्रवगे के सहिते हास्यपरिहास 
छल से पूवंवद्खीयं भाषां का अनुकरण करते थे ।४॥ 

कियहिवस के अनन्तर श्रीप्रभु आचाय्ये श्रीवनमालीषण्डित को 
संदानं करने के निमित्त उनके निवासस्थान मे उपस्थित हुये थे, 


 श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ५५ 
आभास्य गच्छताचाय्यं हरिणा दटशे पथि । 
` वल्लभाचाय्येदुहिता सखीजनसमावृता ।॥ ६॥ 
स्नानार्थं जाह्न वीतोये गच्छन्तीं रुचिरानना । 
हृष तात्‌ ताहशों ज्ञात्वा मन॑सा जन्मकारणम्‌ ।॥७॥ 
तस्या जगाम निलयं तमेव स्वजनः सह । 
श्रीमान्‌ विश्वभ्भरो देवो विधारसकुतहल्मे ॥८॥ 
अपरेद्यः पुनस्तत्र वनमाली द्विजोत्तमः । 
आचाय्येःश्रीहरेगेहमागत्य प्रणमन्‌ शच्ोम्‌ 
उवाच मधुरां वाणीं श्रीमद्िश्वस्भरस्य ते ॥२।। 
सुतस्योद्राहनाथयि कन्यां सुरसुतोपमाम्‌ । 
वल्ल भाचाय्यं वथ्यंस्य वरयस्व थदीच्छसि ।।१०।। 
नमस्कारसम्भाषण प्रभृति सद्व्यवहार के पश्चान्‌ प्रत्यागमन के समय 
पथिमध्य मे सखिजन समावृता वल्लभाचाय्ये दुहिता का दशन श्रीहरि 
ने किया ।५-६। 
रूचिरानना वल्लभदुहिता जाह्भवी सलित मे अवगाहनस्नान 
के निमित्त जा रही थौ, उससमय उनको देख कर उभय के मनमे 
पूवं स्मृति जग उटी थी ।1७॥ 
विद्यारस कृतूहली श्रीमान्‌ विदवम्भरदेव निज जनों के सहित 
उन के निवासस्थल मे उपस्थित हुये थे ।८॥ 
अपर एकदिन आचार्य्य श्रीवनमालीपण्डित श्रीहरि के घरमे 
उपस्थित होकर श्रीशचीदेवी को प्रणाम कर मधुर वाणी कहै थे, 
“श्रीमद्‌ विश्वम्भर के परिणयानुरूप देव कन्या के समान वल्लभाचायं 
की कन्या है, यदि आप मनोनीत करं तो उक्तं सम्बन्धं का अनृमोदन 
क रे ।६-१०॥ 


५६ नवमः सेः 
एतत्‌ श्रुत्वा शची प्राहु बारोऽसो मम पुद्कः । 
पित्रा विहीनः पठतु तत्रोद्योगो विधीयताम्‌ ।॥११॥ 
इति श्रुत्वा वचस्तस्या नातिहृष्टमना ययो । 
आचार्य्यो हृष्टवास्तत्र पथि कृष्णं मुदान्वितम्‌ ।१२ 
भगवंस्तं प्रणम्याशु समालिद्धय सुनिभरम्‌ । 
वव भवानद्य गन्तासि पप्रच्छ सधुर दचः ।१३॥ 
स आह मातुश्चरण तव हृष्टा समागतः । 
निवेदितं मया तस्ये तदोद्राहष्य तद्र सा ।१५॥ 
शरद्धां न विदधे तेन विमनाः संत्रजाम्यहुम्‌ 
इत्युक्तनोत्तरं द्वा प्रहस्य प्रययो हरिः १५ 
आगत्य स्वाश्रम प्राहु मातरं कि त्वयोदितम्‌ । 
आचार्य्य वचः सोऽपि विमनाः पथि गच्छ!त ।\१६।। 
यह सुन कर श्रीशची बोलीं, पितृहीन मेरा बालक जिस 
प्रकार विद्याध्ययन करने मे सक्षम हो, वेसा ही आप उद्योग करं ॥१९१॥। 
यह सुन कर आचाय्यं वनमालीने विमनाः होकर प्रत्यावत्तेन 
करते समय पथमे प्रसन्न वदन श्रीक्रष्णको देखा ।१२।॥ 
भगवान्‌ उनको प्रणाम आलिद्धन के द्वारा आप्यायत कर 
मधुर वाणी से पे थे, आप आज कर्हासे आरहे है ? १३॥ 
र आचाय्यं ने कहा,-आपके मातृ चरण दशहेन कर मै आरहा 
हं, मे उनको आपके उद्राह्‌ वृत्तान्त निवेदन भी किया । १४॥ 
| किन्तु आपने उसको महत्व नहीं दिया, तज्न्य ही जँ 
विमनाः होकर प्रत्यावत्तन कर रहा ह, इस प्रकार कहकर स्मितमुद्रा 
से आचाय्य चले जाने पर श्रीहरिने स्ताश्रम मे आकर मा को निवेदन 
किया, मा | आपने आचाय्यं को. कचा कहा ?` जिसे आचार्यं 
विमनाः होकर जा रहे थे ॥१५-१६॥ 4. 


४ 


ब ~ " मि -जोकृषयि - 9 ह 1 । 


 श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १७ 


कथं न तस्य सम्प्रीतिः कृता मातः प्रियोक्तिः । 
एतजुन्ात्वा सृत्तस्याशु मतमाप्जनं पुनः १।१७।१ 
आचाय्यं त्वरया नेतु प्रेषयामास सर शुभा 
आचार्यं सहसागत्य नमस्कृत्य ब्रबदिदम्‌ ।।१८॥ 
कथमोश्वरि मामरलञामकरोत्तद्‌ब्रदयीतु मे \ 
सप्रहुषछरे वचः श्रुत्वा भवत्याः सन्निश्चवहम्‌ १।१८।। 
एवमुक्तं ततः श्र्ह्‌ तरं शच्यै यच्वया वचः 4 
उद्रहाथं तु कथितं तत्‌ कक्तं त्वमिहाहंसि ।\२०॥ 
त्वं सुहृदत्‌्लोऽतीव सुतस्य स्वयमेव तत्‌ 
पुरा प्रोक्तं स्नेहवशपत्तत् त्वां कि वदाम्यहम्‌ ॥\२१।१ 
मा ! आपने आचाय्ये के वचन से सन्तोष प्राप्त कयो नहीं 
किया ? यह सुनकर शची पुत्रके स्वाभिप्रायको जान गई एवं 
आप्तजन को भेजकर सत्वर आचाय्यं को निज समीप में लेने के 
निमित्त आचायय्य॑के घरमे भेजी थी, आचाय्यं भी सहसा शची के 
निकट उपस्थित होकर उनको नमस्कार कर इस प्रकार कहेथे ह 
इरवरि ! मुञ्ञको आदेश करे, जो आप का अभीप्सित हो, मै आप 
का सन्देश प्राप्न कर परम सन्तुष्ट, एवं आपके सान्निध्यमें 
उपस्थित ह ॥।१७-१८-१६॥ 
्रत्युत्तर मे खची बोली, आयने पूत्रके परिणय के सम्बन्धं में 
जो प्रस्ताव कियाथा, उसको सफल करने के निमित्त उद्योग 
आप करं "॥२०॥। 
जाप सुहृद्‌ है, बालक क प्रति अतीव प्रीति आपकी है, आपने 
हितच्चु होकर स्वयं ही उद्वाह का प्रस्ताव किया है, यह आपका 


स्नेह परिपूणहृदय काही द्योतक है, इस विषय मेँ अधिक कहना 


कयाटहै ?२१॥ 


८ नवमः सेगः 
एतत्‌ श्रत्वा वचस्तस्याः प्राहाचीय्यो नमन्‌ वचः । 

ईश्वरि त्व॑द्रचो नित्यं करोमि शिरस वहत्‌ ।॥२२।। 
इत्युकत्वा प्रययो तत्र वल्लभो मिश्र॑सत्तमः \ 

चेच तिष्ठति तत्रैव सोऽष्युद्यम्य त्वरान्वितः ।\२३।। 

दिदेशसनमानीथ स्वयमेव यथाविधि । 

सिश्वः पप्रच्छ विनयादाचाय्यं बनमा'लनम्‌ ।२४।। 

ममानुग्रह एवात्र तवागमनंकारणंम्‌ । 

अन्यद्वास्ति किथत्‌कार्यं तदाज्ञां कर्तुमर्हसि ।२५।। 

एवमुक्ते ततः प्राहाचा्यंः शुणु वचो मंम । 

मिश्रः पुरन्दरसुतः श्रीविश्वम्भरपण्डितः \२६।। 


आचार्यं के कथन को सुनकर आनन्दित चित्त से आदेश को 
अभिनन्दित किया, एवं कहा, हे ईरवरि ! म आपके आदेश को सतत 
मस्तक मे स्थापन कर पालन करूगा ।।२२।। 

हसं प्रकार कहते हये आचाय्ये मिश्र सत्तम वल्लभ के निवास 
स्थान को चले गये, एवं उक्त वृत्तान्त को निवेदन किये, गाचाय्येने 
सम्भ्रमं से सत्वर उठकर उनका स्वागत किया, एवं यथाविधि आसन 
प्रदान कर मधर सम्भाषण पूवक उपवेशन कराया । अनन्तर मिश्चने 
विनय पूवक वनमाली द्विजोत्तम को कहा ॥२३-२४।। 

मदीय भवन मे अनुग्रहनिबन्धन ही आपका शुभगमन हंजा 
है, अथवा अपर किञ्चित्‌ काय्यं भी है ? उस विषय मे आप आज्ञा 
कर २५ 

आचाय वल्लभ की वाणी को सुनकर श्रीवनमाली आचायने 
कहा-मेरा निवेदन आप श्रवण करे, मिश्रपुरन्द रपुत्र श्रीमान्‌ विहवम्भर 
पण्डित है, आपकी कन्या का समुचित बर वह ही हैः निखिल 


श्यैचेतन्यचरितामृतेम्‌ 3 


सं एव तव कन्याया योग्यः सेद्गुणसंश्चयं 
पतिस्तेन वदाम्यद्य देहि तस्म सुतां शुभाम्‌ ।२७।१ 
तत्‌ श्रत्वा वचने तस्य मिश्च; कार्यं विच्य च । 
उवाच श्रूयतां भाग्यवशादेतद्‌भविष्य ति ॥\२८।१ 
मया धन विहीनेन किड्चिद्दातु न शक्रद्यते । 
कन्यके व प्रदातव्या तनत्राज्ां कंतु महं स ।\२२।१ 
यदि बाः मे हरिः प्रीतो भगवत्‌ दुहितुभंवेत्‌ । 
तदेव मे संभवति जामाता पण्डितोत्तमः १।३०।१ 
रत्नेन मृक्तासंयोगो गरणेनेव यथा भवेत्‌ \ 
तया भवद्गुणेनेवानयोर्योगो भविष्यति ।\३१।१ 
सद्गुणालङ्कृत होने के कारण वह ही आप कौ कन्या का अत्युत्तम 
पति के योग्य ह, अतः मै सम्प्रति निवेदन कर रहा ह, आप उनको 
कन्या सम्प्रदान हेतु. सनस्थ करं ।२६-२५॥ 

प्रस्ताव को सुनकर भिश्ने करणीय विषय में विचार किया, 
एवे बोला, श्रवण करं, इस प्रकार सम्बन्ध का सुयोग, भग्यवशा से 
ही होता है ।\२८॥ 

किन्तु मै धनविहीन ह, कुछ भौ यौतुके प्रदान करनेमे मँ 
सक्षम नहीं ह, केवल कन्या का सम्प्रदान हीम कर सकता हः इस 
विषय मे ओप की अभिरुचि जैसी हो आप आदेश्च करं ।२९॥ 

यदि श्रीहरि, मेरे भ्रति एवं मेरी कन्या के प्रति सन्तुष्टं है, तब 
ही पण्डितोत्तभ जामाता मेरा होगा ।२३० 

रत्न के सहित मुक्ता संयोग जिस प्रकार गुणसे ही होता है, 
उस प्रकार आपके गुण से दही उनदोनों का योम्य संयोग निष्पच्च 


होगा २१ 


६० नवमः सः 
इत्युक्तं परमप्रीतं आचार्य्यः प्राह सादरम्‌ । 
भवद्िनयवात्सल्यात्‌ सवं सम्पद्यते शुभम्‌ ॥ ३२ 
ईत्युक्त्वा पुनरागम्य सर्व शच्यं न्धवेदेथत्‌ । 
आचार्या गोरचन्द्रस्य बिवाहानन्दनिवृ तः ॥।३३॥ 
एततुसवं संकिदित्वा सुतं प्रोवाच सा शची । 
समथोऽयं कुरुष्वात्र तीत ववाहिक विधिम्‌ ॥।२३४॥ 
तत्‌ श्रूत्वा वचनं मात॒विभृष्य मनसा हरः । 
जाज्ञां तस्याः पुरस्कृत्य द्रव्यानाशुं समाहरत्‌ ॥३१५॥ 
ततो ववरह्के काले मङ्खले' सदगुणाश्चये । 
सवेषामेव शुभदे मृदङ्धपणवाहते ।३६। 
भूदेवगणसंङ्घरय बेदध्व ननिनादिते । 
दोपमालापताकादचरलङ्कृत दगन्तरे ॥ ३७१ 
आचा्यंवल्लभ के क्चनसै परम प्रीत होकर आचार्यं 
वनमाली ने आदर धूवकं कहा, आथ कै विनय वात्सल्य से समस्ते 
शुभकाग्यं सत्वर सुसम्प्च होगा ।।३२॥ 
इस प्रकार कहकेर आचार्यं वनमाली पृनैर्वार श्रीशची के 
~ निकट प्रत्यागमनः पूवक समस्त वृत्तान्त निवेदन कर गौरचन्द्र के 
विवाहानन्द प्रसज्खं से विभोर हौ गये ।३३।। 
# यह सब सुनकर शची वत्र को बोली, है ताते ! व॑वाहिकः 
वधि के निमित्त समय का निणंय करो ॥३४।। 
माता के आदेश प्राप्त कर श्रहरिने विचार पूर्वेकं आज्ञानुसार 
वैवाहिकं कृत्योपयौगी द्रव्य समूह संघटन किया ॥३५॥ 
क अनन्तर सवं सद्गुणालडःकृत शुभदः मृदेद्खादिवाद्य यन्कर 
निनादितं मद्धलमयं मृहृत्तं उपस्थित हआ, भूदेवनृन्दे की वेदेध्वनि सें 
धरिणय वासर मृखरित हज, दीप माला, पताका प्रभृति क दार 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ६१ 

देवदावंगुरूशीरचन्दनादि प्रधपिते । 

अधिवासं हरेश्चक्र विवाहं हिजसत्तमाः । ३८।। 

इति श्चीकृष्णचंतन्यचरिते महाकाध्ये प्रथमप्रक्रमे 
भरी लक्षम्युदहिऽधिवासप्रसद्धो नाम 
नवमः सगः 
५-५९-22 @ 2०.९८ 

समस्तदिक्‌ सुशोभित हभ, एवं देवदारु अगुरु उशीर चन्दन प्रभृति 
कै सुगन्धित धृपसे उक्त स्थल आमोदित होने पर द्विज सत्तमवृन्द, 
श्रीहरि के शुभ परिणयोत्सव का अधिवासअनुष्ठान प्रारम्भ 
किये थे ॥३६-३७-३८॥। 


इति श्रीङृष्णचेतन्यचरितामृतेमहाकेान्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीलक्षमयुद्राहेऽधिवासप्रसङ्को नाम 
नवमः संगः 


ट्शमः सर्ग ( 
हशः; सन्यः 
ततो द्विजेभ्यः प्रवदौ मुहुमुहुः 
पूगानि माल्यानि च गन्धवन्ति । 
सचन्दनं गन्धमनन्यसौरभ 
जनाश्च सवं जहषुजगुभु दा ॥१॥ 
सं वल्लभोऽभ्येत्य युमङ्कलेटिज- 
नरश्च भदेवपतित्रतादिभिः । 
जामातरं गन्धयुगन्धिमाल्येः 
शुभाधिवालं विदधे समच््यं तस्‌ ।।२॥ 
अथं प्रभाते निमलेऽरुणेऽकं 
स्वयं कृतस्नानविधियेथावत्‌ । 
हरिः समभ्यच्च्यं पितु.न्‌ सुरादीन्‌ 
नान्दीमुखश्राद्ध मथाऽकरोटिजेः ।३॥। 
अनन्तर द्विजवृन्दं को पुनः पुनः सुगन्ध माल्य चन्दन गुवाक 
परभृति प्रदान किया, उसे समस्तं जनगण आनन्दित चित्त से साधुवादं 
करने लगे ।।१।। 
पचत्‌ श्रीवल्लभाचार्य, भव्य ब्राह्मणवृम्द के सहित आगमन 
पूवक ब्राह्मणोचितमाङ्गलिककर्माचिरण कथि ये, एव जामाता कों 
सुगन्धिमाट्य चन्दन के द्वारा विभूषित केर शुभाधिवास किये थे ॥२॥ 
अनन्तर | प्रभाते कालीन विमलदिनकर अरूणिमा मण्डित 
होने से यथाविधि श्रीहरिने स्नान किया, एवं पित देवता प्रभृति क 
समर्च्चना करके द्विजवृन्दो के द्वारा नान्दीमुख श्राद्ध का अनुष्ठन 
किया ।॥३॥ 


 श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ६३ 
ततो द्विजानां यजुषां सुनिस्वन- 
मृ दद्धभेरी पटहादिनादितः 
बराङ्खनावक्तसरोजमङ्धलो- 
उज्वलस्वनेराववृधे महोत्सवः ।\४।। 
शची सुसंप्ज्य कुलस्त्रियं मुदा 
 तत्रागतान्‌ बन्धुजनांश्च सर्वेशः । 
उवाच कि भत्त विहीनया समया 
` कर्तव्य एवात्र भवद्विधः स्वयम्‌ ।॥५॥ 
स्वमातुरित्थं करुणान्वितं वचो 
निशम्य तातं परितप्तचित्तः \ 
मुक्ताफलस्थूलतराश्रविन्दरन्‌ 
उवाच वक्षःस्थलहारविश्रमान्‌ ।।६॥ 
निरीक्ष्य पुत्रं करुणान्वितं शचो 
सुचिरिमिता प्राह पतिव्रताभिः । ९ 
पश्चात्‌ द्विजवृन्दों के सुस्वर वेदध्वनि के सहित मृदङ्गं भः 
पटह प्रभृतिके निनाद एवं वराङ्खनावक्त्‌ सरोज से विनिःसृत माज्ञ- 
लिक निःस्वनके द्वारा वेवाहिक महोत्सव सुशोभित हुंमा ॥४॥ 
शचीने स्वानन्द चित्तसे कुलोस्त्रियों की अ्चैना को, एवं 
वैवाहिक महोत्सव मे समागत बन्धुवगे को सम्मानित क्रिया, एवं 
निवेदन किया,-मै असौभाग्यवती ह, अतएव आपसब स्वयं ही 
माङ्गलिक वेवाहिक कृत्य को सुसम्पन्न करे ॥१५॥ 
माता की सकरुण वाणी को सुनकर पुत्र का हृदय विगलित 
होगया, जनक का स्मरण कर चित्त परितपघ्न हु, एव स्थूलमुक्ताफल 
सदृश स्वच्छ अश्रुविन्दू से वक्षःस्थल मुक्तामाला को भाति सुशोभित 
होगया ।६॥। 


६४ 


दशमः सगः 
पितः कथं मङ्खखक्मणि स्वय- 
ममङ्धलं वारि विमुञ्चसे हशोः ।\७॥ 
स मातुरित्थं वचनं निपीय 
 पितृस्मरृतिश्वासमलीमसाननः । 
मातुः समीपं प्रतिवाच्माददे 
नवोनगम्भीरघनस्वनं यथा ॥८॥ 
धनानि वा मे मनुजाश्च मात- 
नें सन्ति कि येन वचः समीरितम्‌ । 
त्वयाद्य दीनेन पराश्रयं यतः 
पिता ममादशंनतामगादि{त ।॥६॥ 
त्वयेव हृष्ट द्विजसज्जनेभ्यः 
सुपुगपुर्णानि च भाजनानि । 
वारत्रयं दातुमनन्यसारं 
सर्बद्धिसंलेपनयोग्यगन्धम्‌ ।\१०। 
सुविस्मिता शची पुत्र को करूणाविगलितान्तःकरण से उपस्थित 


देखकर पतिव्रता सीमन्तिनी गणों के सहित बोली, हे तात ! मङ्कल 
कमं मे अमङ्गल स्वरूप निज नयन नीर वजन कचो करते हो ? ७॥ 


जननी के वचन को सुनकर पितरस्मृति उदीप होने से सुदीर्धं- 


श्वासने मुखमण्डल को कालिमावृत करदिया, कियत्‌ क्षणानन्तर 
आपने नवीन गम्भीर घन निस्वन के द्वारा माता केसमीप मे निवेदन 


किया ॥८।। 


मा धन एवं जनज्ुन्य मूज्ञ को देखकर ही आपने उस प्रकार 


कहा, पिता का अदशन होने से आज कचा दीन के समान पराधीनता 
का अनुभवे कर रही ?€। 


आपने ही देखा, द्विजप्रभरृति सञ्जनवृन्द को उत्तम पूगपृणं पात्र 


। 


| 
छोचतन्य-चरितामृतम्‌ द्‌ 
अन्येषु योग्येषु च सुव्ययो यत्‌ 
| तत्वं विजानासि यथा यथेष्ठम्‌ 4 
अमत्यकाय्यषु ममारित्त शक्ति 
स्तथापि लोकाचरितं करोमि ६५११ 
वपत्रा बिहीनोऽहमग्धशक्ति- 
# स्तथापि मातुदेचस दुनोमि § 
इतीरितं तस्य निशम्य सात 
तं शान्तयित्वा मधुरकचोभिः ॥¶१२॥१ 
|  असाधनचरशुकरत्नयुम्म- 
विभुषयमासुरनघेयमाल्येः ‹ 
| श्रोगोरचन्द्रं जगदेकबन्धं 
| स््ोणां मनोज्ञे चिरं स्मयेन ॥१३॥ 
सचन्दन रागुरुसारगन्धः 
समर्गल्पत्‌ पु्रमदमेनशद्ध । 
। समूह का प्रदान तोन तौनवार ` क्रिया गयाहै, शवं सर्वाङ्ग 
। चेपनयोग्य मन्धदरभ्य का प्रदान भौ हुआ है 1 १७१ 
| ; अपर काय्य समूह सम्पादन के निभित्त यथेष्ट सामग्रौ विद्यमानं 
दहै, लोकोत्तर काय्ये करने की छक्ति होनेपर भी मै लोकाचार कां ही 
अनुसरण करता ह ।।११॥ 
मै सामथ्यं समन्वित ह, तथापि पितृविहीन हृ, इस प्रकारं 
माताका कथन मृञ्चको दुःखी बनाता है । बालक का कथन को सुनं 
केर मात्ताने बालक को धुर वचनो से सान्त्वना प्रदान किया ।१२॥ 
एव उत्तम वसन भूषण प्रसाधन माल्य प्रभुति के द्वारा जगदेकं 


रु श्रौषोरचन्द्र को विभ्रूषित किया ।१३॥ 
परमोदार माताने चन्दन अगुरु प्रभृति गन्धसार के द्रा 


६९ दशमः समः 
तदा कृमाराः परथिवीसुराणां 
समागतानां पुरषषभं शुभे १४५ 
तस्मिन्‌ क्षणेव वल्लभ्रसिश्रवय्यः 
काय्यं पितु.णाम्‌थ देवतानाम्‌ । 
समाप्य कन्यां वरहेमगोरों 
विभ्रूषितामाभरणेः स चक्र ।॥१५॥। 
ततो द्विजानानयने वरेण्यान्‌ 
वरस्य संपरेषितव 


वान्‌ समेत्य । 


ऊचुश्च ते मद्धलपुवेमाशु 
शुभाय यात्रां कुर सामघोषंः ।१६॥ 
स्वयं हरि विप्रवरस्य सज्जन- 


मनुष्ययनजेयनिस्वनयंयो । 
प्रदीप्रदीपावलिभिनिकेतनं 
मिश्रस्य हेमं शिखरं शिवो यथा ।१७।। 

बालक के अद्खमें अनुलेपन किया, उस समय समागत ब्राह्मण बालकं 
को भी तदृचित सम्मानित किया।। १४ 

उस समय श्रीवल्लभमिश्चबय्यने भी पितृदेवा राधन के अनन्तर 
निज हेमगोरी कन्याको विविध आभरणके द्वारा विभूषित 
किया ।।१५॥। 

उसके बाद बर को समानयन करने के निमित्त वरेण्य द्विजवृन्द 
को एकल्न कर प्रेरणा किया, आप सबने वेदमन्त्र पाठ पूवेक यात्रा 
काय्यं को अनुमोदन किया ।१६।। 

स्वयं श्रीहरि, विप्रवर एवं सज्ञनवृन्द के सहित मनुष्ययान में 
आ रोहण कर जय जय ध्वनि के हारा महादेव कै समान दीपावली 
परिशोभित शिखरोपम मिश्च निकेतन के अभिमुख मे यात्रा प्रारम्भ 
कयि थे ।१७॥ 


। श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ९७ 


ततोऽभिगम्याश्ममात्मनो नयत्‌ 
मिश्रः स्वयं तं वरयास्बभ्रूव । 
पादचादिना गन्धवरांशुमात्य- 
ध्‌ पस्तथंवागुश््सवरयुक्तः ।१८॥ 
चभो वरः पुणंनिशाकरभ्रभो 
जितस्मरस्मेरमुखेन रोचिषा । 
रतप्रचामीकर रोचिषा लसत्‌- 
सुभेरुशदोज्ज्वलदेहयष्ठिः ।॥१८५। 
करद्येनाङ्खदकङणाङ्गुरी- 
विराजितेनाव्जत्ाभिशोभिना 
अनल्पकल्पद्रूममाशु चक्त 
लतारितानामभिलाषदो हरिः ।१२०।४ 
सुतां समानीय निशाकरप्रभां 
प्रभाविनिध्वस्ततमःसमम्माम्‌ 
अनन्तर श्रीहरि, परिजन वृन्दों के सहित मिश्रभवन मे उपस्थित्त 
होने पर मिश्ने उनको स्वयं बरण किया, एवं पाद्य अध्ये सदुगन्ध 
माल्य धूप दीप प्रभृति के द्वारा यथोचित सम्मान प्रदशेन किया (1१८५ 
पुणे चशधर के समान प्रभ शोभित हुये थे, तप्ेसुवणे विनिन्दित 
अङ्खकान्तिके द्वारा सुमेरु के समान चुदध उज्ज्वल देह सुरोभित 
ओ १ आप स्मित प्रसन्न वदनसे विराजिंत्त थे ।।१६९॥। 
श्रीहरि के करंद्रय मे अङ्खद केङ्कन अङ गुरी प्रभृति से सुरोभित 
थे, एवं अनत्प कल्पवृक्षसमूह जिस प्रकार वल्ली समूहको आश्रय 
देकर शोभित होते है; तद्वत्‌ श्रीहरि भी आधित गणो के अभिलाषम्रद 
होगये ॥२०।१ 
स्वीय कान्तिके द्वारा तमोराशि को विदुरिति कर सुशोभित 


ईद । इदमः सभ: 
स्वलङ्कैतां साधुददौ जगद्गुरोः 

| षदे विरेजेऽथ त्रयोरभिश्चा ५२१।४ 
तरयोमु खेन्दुः 


सभरोज्ज्बल श्रिया 
संरोहिणोचन्द्रसमः सुशोभाम्‌ । 
धुपोषतुः पुष्पचयर सिन्चर्तां 
परस्परं तौ हरपावेतीब ।।२२।३ 
अथोपविष्टे कम॑लाधिनाथे 
लक्ष्मीश्च तत्रोपविवेश द्ीयुता ४ 


धरस्ततोऽभ्येत्य शुचिः समाविश- 


हात्‌ स कन्यां विधिना विधानवित्‌ ।\२३।१ 
यस्यांध्रिपद्मे विनिवेद्य षाद्य 
। प्रजापतिः प्राप जगत्‌ सिसृक्षाम्‌ ॥ 
तत्रव पाद्य विदधे ब्र वल्लभो 
नखदुय तिध्वस्ततमःसमूहे ॥*२४॥ 
चन्द्र के स्मान कान्ति समुज्ज्वल अलङ कृत कन्या को लाकर श्रीजगद्‌- 
गरं के श्रीचरणों मे मिश्र ने उत्तम रूफ से समपेणः केर दिया, उससे 
उभय कौ अतीव अभिक्षा हई ।२११ 
उभय के मङ्धन्द्‌ की कान्तिने शोहिणी संयुक्त चन्रमाकी 
कन्ति कौ पराजित कर दिया, प्रियवगं के पृष्फवषेणः से सुमण्डितं 
होकर करबध्‌-हरपावेती कै समान शोभित हुये ॥२२॥। 
अनन्तर कमलके सहिते कमलाधिनाथ बरासन मे लज्मन्वित 
हौकर संखोपविष्ट होनेपर विधानवित्‌ मिश्र. हर्षप्लुत चित्त से विधि 
धूवक कन्या सैम्प्रदौने हेतु आयोजन किये थे ॥२३४ 
जिनं के पादपद्मं मे षाद्य प्रदान केरे प्रजापति ने जगत्‌ सृजन 
करने की शक्ति प्राप्त की, नखर दुचति के दवारा तमोराि-विनाञ्चक 
उनः चरण कमलो मे मिश्रने पाद्य अंपेणः किया ।1२४५। 


श्रीच॑तन्यचरितामृतम्‌ ६९ 
यस्म महेन्द्रोऽधिनृपासनं ददौ | 
सरत्नासहासन कम्बलावृतम्‌ । 
तस्मे स कौशेयसुविष्टरासनं 
| ददौ निपीतं बरपीतवाससे ॥२५। 
करमेण सोऽघचादिकमेव कमं- 
विधानतो हषतन्‌रुहोद्गमः । 
कृत्वा तज्ञः प्रददौ हरेः करे म, 
„ कन्यां समृतुसुज्य सरोजलोचनाम्‌ ॥२६॥ 
ततो निवृक्तेऽतिमहोतुषवे शुभे | 
लक्ष्मां समादाय निजां पुरीं ययौ । 
विश्वम्भरो विश्वभरात्तिहा विभू- 


मनुष्ययानमनुजाभिनन्दितः ॥२७॥ 
इति भीकृष्णचैतन्यचरितामते महाकाव्ये प्रयमभ्रक्मे 
ववाहिको नाम दश्तमः सर्गः 


न्तर भ 

जिनको महेन्द्र ने सरत्नं सिंहासन प्रदान कियाथा, उन 
तिषा विभूषित श्रीहरि को मिश्वने मनोरम कौशेय आसन प्रदान 
कया ॥२५॥) 

र मपूवेक अघ्यं प्रभृति प्रदान पूवक हषपलक मण्डित भिश्वने 
सरोजलोचना कन्यादान श्रीहरि करकमलों मे किया ॥२६॥ 

अनन्तर दुभ परिणय भहामहोत्सव यथाविधि सुसम्पन्न होने 
पर विदवात्ति विदूरितकारी विभु विशवम्भर-मनुष्यवृन्दों के दारा 
अभिनन्दित होकर मनुष्यवाहितयान से लक्ष्मी समन्वित होकर निजं 
भवन के ओर प्रस्थान किये थे ।॥२७। 
` इति भीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकोाव्येप्रथमप्रक्रमे 

वेवाहिको नाम दक्षमः सर्गः 


(~ (6 सग 


ततः शंचो द्विजस्तरीभिः कृत्वा सुमहदुत्सवम्‌ । 
स्नुषां प्रवेशयामास निजगेहे सभत्त्‌ काम्‌ ॥।१। 
ब्राह्मणेभ्यो ददावध्चं गन्धं माल्यं सभक्तितः । 
अन्येभ्यः शिल्पिमूख्येभ्यो नरेभ्यः प्रददो धनम्‌ ।२।। 
ततो वसन्‌ शुभे गेहे सकुटुम्बः सुखो प्रभुः । 
रराज नभसि स्वच्छे नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ॥३। 
लक्ष्मीनारष्यणटषटिमात्रे स्वेशुभानि हि । 
आजग्मुः भ्रीशचीगेहे स्वभाग्यख्यापनाय च । ४) 
ततो गृहाश्रमे स्थित्वा धनार्थं प्रययो दिशि । 
पूवंस्यां सज्जनैः साद्धं देशान्‌ कुवेद्‌ सुनिम्मलान्‌ ।*५।। 


एकादशः सगः 

अनन्तरं शचीदेवीने महिला वगे के सहितं तत्कालोचित 
सुमहोत्सव किया, एवं बरबधु का गरहप्रवेडा करवाया ॥ १। 

भक्ति पूवक ब्राह्यणवृन्दे को गन्ध माल्य मिष्टान्न प्रभृति प्रदनि 
किया, एवं शिल्पनट प्रभृति को धनदान किया ।॥२॥ 

स्वच्छ गगनमे नक्षत्रनिकर के सहित चन्द्रमा के समान प्रभु 
कुटम्बगणों के सहित सानन्द से निवास किये थे ।३॥ 

श्रीलक्ष्मीनारायण की दृष्टिमात्र से ही समस्त सौभाग्य उपस्थित 
हये थे, प्रतीत होता था कि-सौभाग्य समूह निज सौभाग्य स्यापन कै 
निमित्त ही श्रीशची गृहमे आये थे ॥॥४॥। 

गृहस्थाश्रम में कियत्‌कालं अवस्थानानन्तर श्रीप्रभु पूवेदेश्च को 


ह = = 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ७१. 
यं य देशं ययौ जिष्णुयकापतिचिशभरष्तनः। 
तन्न: तत्रेव तत्रस्था जना दृष मुदान्विताः ।\६॥ 
पश्यन्तो वदनं तस्या तृभ्रिबारिधिपारगाः । 
न बभुवुः स्त्रियश्चोचुः कस्यायं शुद्ध दशंनः ।\७॥\ 
मात्रास्य. केन पुण्येन धृतो गर्भे नरोत्तमः । 
असौ बिजितकन्दर्पो हृष्पुर्वो न हि क्वचित्‌ ॥८॥ 
पत्नीत्वमस्य प्राप्ता का चिराराधितशङ्कूरा । 
असौ नारायणः संव लक्ष्मीरेव न॒ संशयः ।।६।। 
एवं बहुविधां वाचां श्रत्वा तत्र जनेरिताम्‌ । 
आकण्यद्रहशा तेषां प्रीति. तन्वन्‌. ययौ हरिः ।1१०॥ 
अलङ. कृत करने के निमित्त स्वजनबृन्द के सहित यात्रा.किये ये ॥१५॥ 
चन्द्रानन श्रीप्रभु जिस जिसदेश को यात्राके च्छलसे 
जलङः कृत कर गमन करते थे, उस उस देश के जनगण आनन्दित 
होकर अतृप्त नयनो से श्रीप्रभ के वदनकमल को देखते थे, एवं स्त्रीगण 
कहती थीं, शुभदशन पुरुषका आविभव किस सौभाग्यवती के पृ्य से 
हुआ टै ॥६-७॥ 
नरशेष्ठ को माता ने किस पुण्य से गर्भमें धारण किया, यह 
निज रूपशशी से कन्दपं को भी पराजित कर रहा है, इस रूपलावण्य 
परिपूरित व्यक्ति का दहन कदापि किसीने नहीं किया है ॥=॥ ५५८५ 
चिरदिन शङ्कुराराधन के हारा किस कन्याने इनको पतिरूपमें 
प्राप्त करने का सौभाग्य को प्राप्त किया है, निह्चवय ही वहः कन्या लक्ष्मी 
स्वरूपिणी है, कारण यह व्यक्ति साक्षात्‌ नारायण है, इसमें 
संराय नहीं ।&॥ 
तत्रत्य जनगण र के प्रमृख से बहुविध आलाप को सुनकर एवं 
प्रसन्नदृष्टि से उनसब को प्रीति मण्डित कर श्रीहरि वहाँ से प्रस्थान 
किये थे ।॥१०॥ (; 


७२ एकादशः सगः 
पद्‌ मावतीनदीतीरे गत्वा स्नात्वा यथाविधि ! 
तत्रावसत्‌ साधुजनः पूजितः श्रद्धयान्वितः ॥११॥ 
गङ्धातुल्या पावनी सा बभव सुमहानद । 
पद्मावती महावेगा महापुटिनसंयुता ।॥१२॥ 
कुम्भो रमंकरंर्मौनिविदुचय द्‌भिरिव चश लः । 
शोभिता सज्जनावासविरानितम्हत्तरा ।१३। ` 
विश्वम्भरस्नानधौतजलोघाघहरा शुभा । 
महाती्थतमा साभूत्तत्तीरे निवसन्‌ हरिः ॥१४॥ 
महात्मनां सुपुण्यएनां वुः वेहयनयोः सुखम्‌ । 

 भुमोद मधुहातीव साधुदशंनल {लसः ।१५।। 
दयालुरनयत्‌ स्वामी मासान्‌ कतिपयान्‌ विभुः । 
पाठयच्‌ ब्राह्मणान्‌ सवान्‌ दिद्यारसवुःतुहंली ।११६।। 

यात्रारत श्रीप्रभु पद्यावत्ती नदीतीर मे उपस्थित होकर 
यथाविधि स्नानादि करतः ्रद्धान्वित सञ्जनवृ्द के सहित वहपिर 

निवास करने लगे ॥११॥ 

उससे पद्मावती नदी श्रीगङ्काके समान पवित्रा हो गड, 
सूमहानदी पद्मावती महावेगवती महापुलिन संयुता रही एवं कुम्भीर 
मकर मीन प्रभृतिके द्वारा परिपूणा रही, उसके विस्तृत तद 

सज्जन वृन्द के वास से सुशोभित रहा ॥१२-१३॥ 

वि्वम्भर के स्नान से वह्‌ नदी सर्वपाप प्रणारिनी महाती्ं 
रूपमे परिणता हुई ।\ १४॥ | 

उसके तीरदेश मे निवास कर श्रीहरि, सुकृति सम्पन्न महात्मा 
दय के नयनानन्द भाजन हुये थे एवं जनगण अतीव आनन्द से उनको 

निरीक्षण कर सुखी होते थे ॥१५।॥ ` ह ए 

दयालु समर्थं विभूने कतिपय मास व्हांपर अत्िवादहित किया, 


शरीचेतन्यचरितामृतम्‌ | ७२ 
अथ लक्ष्मी महाभागा पतिप्राणा धतत्रता । 
शच्याः शुभरूषणं चक्र पादसम्बाहनादिभिः ॥१७। 
देवतानां गृहे लेपमाज्जंनस्वस्तिकादिकम्‌ । 
धूषदीपादिनवेद्य माल्यं प्रादात्‌ सुसंस्कृतम्‌ ।१८॥ 
तस्याः सा सेवया वाण्या सौशीत्येन च कर्मणा । 
अतीव सुचिरं प्रीता शची पूरत्िममन्यत ।।१६।। 
बध्‌ सुतस्यान्यतमां स्नेहोद्गततन्‌रुहा । 
कन्यामिवं स्नेहवशाल्खाल्यन्ती स्वपुत्रवत्‌ ।॥।२०॥ 
एवं स्थिता गृहे काले देवादागत्य कुण्डली । 
अदशत्‌ पादमूले तां लक्ष्मीमालक्ष्य मा शची ॥२१।। 
। एवे ब्राह्मणवृन्द करो शास्वराध्ययनसे सुखी करके विद्यारस कततुहल को 
चरिताथे किया ।१६॥ 
पतिप्राणा पतिव्रता धृतव्रता महाभागा ल्मीदेवी भी पादसम्वाहन 
प्रभृति मनोज्ञ आचरण के द्वारा शचीदेवीकी परिचर्यया मं 
रत रही ।(१७। 
एवं देवग्ह माजन, लेपन, स्वस्तिक निम्माण, धूपदीप नैवेद्य 
माल्य निर्माण काय्यं सम्पादन भी करती रही ।॥१८।। ८ 
लक्ष्मीदेवी के सौरील्य, सेवा, मधुर भाषण प्रभति आचरण से 
शचीदेवी का अन्तःकरण प्रीति पूणं हमा ॥१९॥ 
राचीदेवी, स्नुषा को देखकर पुलकांचित हो ही जाती थीं 
एवं निजकन्या के समान स्नेह से उसका पालनपोषंण करती थी || २०॥ 
किय 'दवसोनन्तर॒ देवयोग से एकदिन कुण्डली ने वधू के 
चरणतलमं दंशन किया, मांशची लक्ष्मी को तादृशी अवस्थाने 
देखकर महाभीति युक्ता हो गई, सत्वर उन्होने विष वैच के निकटं 


७४ एकादशः सगः 
व्यजिज्ञपत्‌ महाभीतियुक्ता जाङ्लिकान्‌ स्नुषाम्‌ । 
समानीयाकरोद्यत्नं तद्विषस्य प्रमाज्जने ।१२२।। 
शची मन्त्रेबेहविधे्नभित्तद्विषमाज्जनम्‌ । 
ततः कालकृतं मत्वा समानय प्रयत्नतः ॥२३॥ 
जहनुकन्यापयोमध्ये तुलस्ीदामभूषिताम्‌ । 
कृत्वा बध्‌ सह स्त्रीभिश्चकार हरि कीत्तनम्‌ ॥२४।। 
आयाते विमले व्योम्नि गन्धवंरथसङ्कुले । 
बरह्मादिभिर्योगसिद्धगीयमाने सुमद्धले ॥२५।। 
महालक्ष्मी जगन्माता गन्तु स्वप्रभुसन्निधो । 
स्म॒त्वा कृष्णपदाम्भोजं स्वनदयां देहमत्यजत्‌ ।२६॥। 
ततो जगाम निलयं आत्मनश्च सुशोभनम्‌ । 
इन्द्रादिभिरगम्यञ्च सवेमङ्धःलरूपक म्‌ ।\२७।। 

संवाद प्रेरण किया, एवं स्नुषा का विषापनोदन के निमित्त प्रयत्न 

किया ।२१-२२॥ 

बहुविध मन्त्र॒ तन्त्र द्रव्यादि प्रयोग से भी जब विषापनोदन 
नहीं हआ तब उसे कालकृत ही है, यह उन्होने माना ।॥२३॥ 

तदनन्तर पुत्रवधू को तुलसी दाम से विभूषित करके श्रीहरि 
सङ्कीरत्तन परायण सौमन्तिनीषकृन्द के सहित गङ्खातीर में उपस्थित 

किया ।1२४॥। 

उस समय सुमङ्गल श्रीहरि कीत्तंन होने लगा, देववृन्द गन्धव 
गणो के सहित गगन मण्डल मे शोभित हुये, ब्रह्मादि देवगण सिद्धसमूह 
के सहित सुमङ्कल वेदध्वनिं करने लगे ।(२५।। 

जगन्माता महालक्ष्मी ने भी निज प्रभु सन्निधि को प्राप्त करने 
के निमित्त श्रीकृष्णचरण युगल का ध्यान कर स्वनंदी मे निज देह 

त्याग किया ॥२६॥ 


भ्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७५ 
लक्ष्मीपरमया युक्ता लक्ष्मीर्लोकनमस्कृतम्‌ ।।२८॥ 
इति भोकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते भहाकाभ्ये प्रथमप्रकरमे 
| ीलक्ष्मीविजयोत्‌ सवो नाम 
| एकादशः सः 
५-९-22 ्२०९८ 
| अनन्तर इन्द्रादि देवदृन्द का अगम्य सवेमद्भलरूप सुशोभन 
। सवेलोक नमस्कृत परमधाम मं श्रीलक्ष्मी का प्रवेश हुआ ॥२७-२८॥ 
इति धीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌तेमहाकाग्ये प्रथमभ्रक्रमे 
| श्रीलक्ष्मी विजयोत्‌ सवो नाम 
एकादशः सगः 


पि 
, ५६ सन्ः 
अथ तां विक्लाप दुःखिता 
स्ववधं धम्मपरायणां शचो । 
विगलन्नयनाम्बुधारथा 
स्तनयोः क्षालनमेव साकरोत्‌ ।(१।। 
अवददभजगाघम त्वया 
किमिदं कम्मे दुरात्मना कृतम्‌ । 
विकटेदशनैः कथं न मा- 
मदशस्त्वं हि विहाय मे स्नुषाम्‌ ॥२॥ 
विनियुज्य बधं निषेवने 
मम पुत्रो गतवान्‌ सुधामिकः। 
धनधान्यसमाज्जेनाय मे 
हयन्तेवासिजनंः सुसम्वृतः ॥३। 
अनन्तर शची दुःखिता होकर धमपरायणा बधू्‌-वियोग से 
विलाप करने लगी, एवं नयनाम्बुधारा से वक्षस्थल को आप्लावितं 
करने लगीं ।१॥ 
उन्होने कही, हे भूजगाधम ! तुमने यह्‌ कचा दौरात्म्यपुणं काय्यं 
किया, मुज्ञको छोडकर मेरी स्नुषा को निज विकटदशन के हारा 
दंरान किया ॥२॥ 
मेरा सुधार्मिके पत्रे, मेरी परिचय्या के निमित्त बधू को 
विनियोग कर अन्तेवासिजननिकर के सहित धनोपाज्जेन हेतु विदेश्च 
गमन किया है ॥३॥ 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ७७ 
तदिदं वदनं कथं स्नुषा- 
इति विलप्य भृशं शुचाकुत्ा 

कलबतीमफहाय समादिशत्‌ ॥४।। 

कुर निजं कुलयोग्यसुसत्‌क्रिया 

मकरोत्‌ स्वस्वजनस्त्वनन्तरम्‌ । 

निजगृहं समगात्‌ परिदेव- 

लोलनयनयोः परिमुच्य जलं धनस्‌ ॥५॥ 
स्वजनबन्धुभिराशु विरोदिता 

| स्थितवती सुखिलेब चिरं शची । 

| स्वस्य पुत्रवदनं स्मरतीखा 

| कृष्णनामपरिपूणंमुखासीत्‌ ॥६।। 

अथ कियदहिवसात्‌ परिहर्षितः 

परमसाधुरेव निवेदितम्‌ । 

पुत्र, स्नुषापरित्यक्त मेरा दशन केसे करेगा? इस प्रकार 
शाकाकूलित चित्त से अनेक समय पय्येन्त अतिशय विलाप करने के 
नाद पृत्रबधू को अन्त्येष्टि क्रिया को सम्पन्न करने के निमित्त स्वजन 

गण को शची ने आदे किया ॥४॥ 
तुम सब निजकुःलोचित सुसतृक्रिया का आयोजन करौ; कहकर 

शचीदेवी घर मे आकर नयनवारि विसजजेन कर रोदन करने लगीं ।।५॥। 
उनके रोदन से अभिभूत होकर परिजनवभै एकतर होकर 

रोदन करने लगे थे, अनन्तर आप्तवर्गं की सान्त्वनां से 


ह सुस्थिता होकर पुत्रवदन का स्मरण केर श्रीकृष्णनामं परायणा 
ग मई ॥ 


कियत्‌कालानन्तर परमेश्वर पुत्र का आगमन रजत काचन 


| 
| 
| 
| 


रिहीता तनयस्य पश्यतु । 


म दादशः समैः 
रजतकाञ्चनचेलसमन्वितं 
समनयत्‌ स्वगृहं परमेश्वरः ।।७\ 
अथ निरीक्ष्य शची सुतमागतें 
सपदि पृणंनिशाकरसमप्रभम्‌ । 
न मनसातितुतोष बहुव्यथां 
हवि वहन्त्यगमत्‌ स्नुषयापिताम्‌ ।।८। 
अथ निरीक्ष्य शचीं कमलेक्षणः 
परिनिपत्य पदोः पदरेणुकम्‌ । 
शिरसि संविदधे जननीमुखं 
विमलिनं स निरीक्ष्य सुविस्मितः ॥४॥ 
स्मितसुधोक्षितया च गिरानघो 
यदधिलब्धधनं सुसंमपयन्‌ । 
समवदद्रद मातरलं मुखं 
| विरसमेवं तवाद्य कथं स्नुषा ।॥१०॥ 
वस्त्रादि समन्वित होकर हुआ, पृत्रने हषेसे मातृ चरणो मे स्वोपाजितं 
सामग्रीयो को अपेण किया ॥७॥ 
पणसुधाकर सदश्च पुत्रवदन को देखकर शची का मनः परमं 
` सन्तोषपुणं तो हुआ, किन्तु बधू के वियोग जनित दुःख भी उनके 
हदय को उद्‌वेलित किया ॥८॥ 
कमलनयन प्रभ ने मात्रं मुख का निरीक्षण कर श्रीचरणो में 
` प्रणाम किया, अनन्तर श्रीचरणरेणु से मस्तक को विभूषित करं 
विषण्णवदना माता को देखकर आइचय्योान्वित्त आप हो गये ॥६॥ 
सौम्यवदन प्रभुने स्मित मृद्रासे सुधाविनिन्दिति वचनींसे 
माता को कुरालप्रदेनं करने के बाद-~समानीत सामग्रीसमूह्‌ का अपण 


 श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७९ 
इति सुधावचसा मुदिता शची 
बरबधस्मृतिसन्नगिरावदत्‌ । 

सकलमेव बधूकथनं हदा 


परिगलल्नयनाभ्बुज विन्दुभिः ।११।। 
| आशुचद्रहशापि चाम्बिका 
| शोकहष॑परिपुरितदेहः । 


इति निशम्य वचो मधुसूदनः 
समवदत्‌ करुणाद्रहृशभ्बिकाम्‌ ॥१२॥ 
आत्मगोपनबलेवेचनस्तद्‌ 
| गोपयन्‌ हि सकलं जगदीशः । 
| ष्युणु यथेयमवातरदप्सरा 
| सुरबध : पृथिवीमनु साम्प्रतम्‌ ।॥१३।। 


। किया, एवं कहा- मा ! आप मलिन वदनमें कयो है, पत्रबधू का 
कुशल तोहि ? १०॥ 
| उस प्रकार सुधाविनिन्दिति वचनो से शची आप्यायित होकर 
आनन्दिता तो हई, किन्तु सहसा बधूवियोग स्मृति ने उनको अभिभूत 
कृर दिया, एवं नयनयुगल अश्रवारि से परिपूणं हो गये ।॥१९१॥ 
जननी को अवस्था को देखकर एवं करूणा परिपूरित वाणो 
की सुनकर प्रभुका हृदय द्रवित हौ गया, करुणाद्रनयनों से शोभित 
होकर आप जननी को कहने लगे ।१२॥ 
शोकोद्र लित हृदय को निजधेय्ये से सुसंयत कर प्रभ ने कहा, 
मा ! सुनो, स्नुषा-स्वर्गीय अप्सरा अवतीणे हुई थी, वह सुरबधू सम्प्रति 
पृथिवी को छोडकर निजधाम को चली गदं ॥१३॥ 


८० द्वादशः सभे: 
मघवतः सदसीन्दु निभाना 
स्च चितनृत्यवदां विधिना क्षणम्‌ । 
समवलोकय शशाप सुरेश्वरो 
व नरस्य सतेत्यवधाय्यं तत्‌ ।।१४।॥ 
समपतत्‌ पदयोरिति तां पुनः 
सकलनाधथ बध भव शोभने, 
पुन रहाभिसुखं सुरदृल्लभं 
समनुभ्रुय हरेः पदभुञ्ज्वलम्‌ ।।१५॥। 
वत गमिष्यसिगच्छ सुशोभने 
सुरपतेवचसातिमुमोद सा । 
सुरनदोक्तलिले परिमुच्यतं 
त्रिदशशापजपापमथागमत्‌ ।।१६॥।। 
मघवान्‌ की सभाम एकदिन वह अप्सरा ॥ नत्य के समय 
स्खलित चरणा हो गदं थौ, उस नत्यविश्युद्धलगतिको देखंकेर 
सूरेरवर ने उसको शाप प्रदान किया-तुम मत््यंलोके मे जाकर नर 
कन्यात्वं को प्राप्त करो ।}१४॥ 
चरणथुगल युगल में निपतित होकर अप्सरा ने अपराध क्षमापनहेतु 
अनुनय किया, उससे देवराज सन्तुष्ट होकर कहै थे- है शोभने ! तुम 
मत्तंलोक मे जाकर जगत्‌पति की पत्नी बनोगी, अनन्तर श्रीहरि कै 
पदाम्बुजयुगल को मधुरिमा आस्वादन करके पूनर्बार स्व स्थान को 
प्राप्त करोगी । १५॥। 
हे सृशोभने ! तुम जाओ, पृनर्बार तुम्हारा आगमन यर्हाँपर 
होगा" सुरपति के वचन को सुनकर अतीव आनन्दिता अप्सरा हुई, 
अनन्तर सुरनदी सलिल मे आत्मविसंजेन उसने किया, एवं देवपत्ि 
का शापज देह को प्राप्न किया ।॥१६॥ 


धीचेतन्यचरितामृतम्‌ ८१ 
किम्वा लक्ष्मीवदा जगदीश्वरी 
निजगप्रभुचरणान्नमगात्‌ स्वयम्‌ 

तदल्मेव शुचा भवितव्यता 

भवति कालकृतं सकलं जगत्‌ ॥१७॥ 
इति निशम्य शचौ सुतस्य तद्‌- 

वचन मन्दुमुखस्य शुचं जहौ \ 
भ्रकटवेभवगोपनकारणं 
मनुजभावधरस्य हरेस्ततः ॥१८॥ 
न खलु चित्रमिदं भगवान्‌ स्वयं 

सुरकथवचनं तवान्‌ हि यत्‌ १ 


। 
॥ 
। 
| 
| 
| 


अथवा जगदीश्वर अवतीणे होने पर ल्मी जिस प्रकार 
अवतीणं होती है, उस प्रकार जगदीदवरी ने स्वयमाविभूत होकर 
लीलान्त में पुनर्वा श्रीप्रभु के श्रीचरण सान्निध्य को प्राप किया, अतः 
उसके निमित्त शोक करना व्यथं है, समस्त जगत्‌ कालकृत भवितव्यता 
काही अधीन हैँ ।१७॥ 


चन्द्रवदन निज पत्तके वचन को सुनकर शची ने शोक को 
परित्याग किया, श्रीहरि, प्रकर वैभव को गोपन करने के निमित्त 
मनुष्य वेज्च मं अनेक प्रकार विचित्र उपाय सृजन करते हैँ ।१८॥ 

यह कोई आश्चर्यं की बात नहीं है, स्वयं भगवान्‌ ने ही 
देवलोक की वात्तो का कीत्तन किया, जिनकौ कृपा से समर्थं होकर 
प्रतामह जगत्त्रय का सृजन करते ह, विष्णु पालन करते टै, एवं महादेव 


५ ददशः सरमः 
यदनुभावरसेन पितामहः 
सृजति हन्ति जगतुत्रयमीश्वरः ॥१२।१ 
इति श्रीकरष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
शरीशचीकोकापनोदनं लक्ष्मीस्वमंगमनं 
नामे द्रादज्लः सगः 
ू -० > 
सहार भी करते ह 1१६€॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरिते महाकाग्ये प्रथमप्रक्रमे 
भीशचीं शोकापनोदनं लक्ष्मीसवशगमनं 
नाम्‌ द्दश्चः समः 


2 न 


तयोद्थः सर्ग < 
लयोट्रशः खगः 
अथावसद्‌ गृहे रम्ये मान्ना सज्जनबन्धुभिः ! 
मुमोद च सुरः सश्ं यथरदित्यः थुरन्दरः ॥।१।३ 
ततः शचौ चिन्तयित्वा विवाहार्थं सुतस्य सा । 
काशीनां दहिजश्रेष्ठ प्राह गच्छस्व साम्प्रतम्‌ ।(२६१ 
 आओमतृसनातनं विप्र पण्डितं धम्मिणां बरम्‌ । 
वदस्व मम पुज्राय सुतां दातं यथाविधि ॥३।१ 
तच्छ त्वा वचनं तस्याः काशीनाथ द्विजोत्तमः 
न्यवेदयत्तत्‌ सकलं पण्डिताय महात्मने +॥५।। 
गच्छ त्वं दविजशादु = कत्तव्य यत्‌ प्रयोजकम्‌ । 
समयं निणेयं कृत्वा प्राहेष्यामो दििजोत्तमम्‌ ।५।१ 
श्रयोदशः सगं: 
अनन्तर श्रीगौ रहरि, अदिति एवं देवन्न्द समन्वित पुरन्दर क 
समान जननी एवं सल्नवृन्द के सहित रम्य भवनमें विराजित होकर 
गरहाश्रमोचितत आचरण कर आनन्दित हए थे ।1१॥ 
अनन्तर तनय के विवाहाथं सोचकर दाची द्विजश्वेष्ठ काक्ीनाथ 
को बोलीं, हे ब्रह्मन्‌ ! आप घामिकश्वेष्ठ श्रीमत्‌ पण्डित सनातनमिश्र 
के समीप में जाकर निवेदन करे- कि, आप मेरे पूत्रको स्वीय 
कन्या प्रदान करें ।।२-३।। ५ 
रची के वचन को सुनकर द्विजोत्तम काश्ीनाथ ने महाशय 
पण्डितवय्ये को उक्त सकल वृत्तान्तं निवेदन किया ।४॥। | 
द्विजवर कारीनाथ से सुसंवाद को सुनकर पण्डितवय्ये ने कहा- 


क त्रयोदरः समः 
तच्छुत्वा सकलं पत्न्या विमृष्य बन्धुभिः सह । 
कत्तव्यमेतल्तिश्चित्य काशीनाथमथाब्रबीत्‌ ।।६।। 
भृत्वेत्थं वचनं तस्य समागम्य यथोदितम्‌ । 
शच्यं न्ययेदयत्‌ सर्वं ततः सा हर्षिताभवत्‌ ।।७।। 
ततः कालेन कियता पण्डितः श्रीसनातनः । 
शुद्धः स्वाचारनिरतो वेष्णवो लोकपालकः ।८॥ 
दयालुरातिथेयश्च सुशीलः प्रियवाक्‌ शुचिः । 
प्राहिणोद्ब्राह्यणं कञ्चित्‌ समागत्यानमत्‌ शचीम्‌ ।\४॥ 
प्राहु तां तव पुत्राय पण्डिताय महात्मने । 
सुतां स्वेगुणयु क्तां रूपौदा््यंसमन्विताम्‌ ।१०। 

हे द्विजवर ! आष का प्रस्ताव आनन्दपूणं है, कर्त॑व्यकाय्यं के निमित्त 

समय निणेय आष करे, मँ भी समय निणैय कर वर्हापर उथस्थित 

हीने का प्रयत्न कृरंगा ।(५॥ 
अनन्तर पण्डितवर ने पत्नी एवं आप्तवगं के सहित पराम 
कर कत्तव्य निश्चय किया, एवं काशीनाथ को अवगत करा दिया ।६॥ 
पण्डितवय्यं के प्रमुख से वचन को सुनकर काशीनाथने 
शचीदेवी को यथायथ वृत्तान्त को अवगत कराया, उसे सुनकर लचीं 

हषित हृद ।७॥ 
कियत्‌कालानन्तर शुद्धकुलोत्पन्न, स्वधमंपरायण, विष्णुभक्त, 

लोकपालकः, दयालु, अतिथि पूजक, सुशील, मिष्टभाषी पवित्रहूदय 

श्रीमान्‌ पण्डित सनातन ने एक ब्राह्मण को प्रेरण किया, ब्राह्मण 
आकर श्रीद्यचीदेवी को प्रणाम किये ।>-६।। 

अनन्तर निवेदन किये, हे साध्वि ! पण्डित श्रीसनातन, आप 
के महात्मापण्डित पुत्रको रूपौदाय्यं समन्वित सवंगुणयुक्त स्वीय 


श्री चतन्यचरितामृतम्‌ ८५ 
दातु प्राथयते साध्वि पण्डितः श्रीसनातनः । 
ततः प्रमुदिता साध्वी शची वाकचमथाददे ॥११।। 
ममेव सम्मता नित्यं सम्बन्धः सदगुणाश्चयः । 
कत्तव्यमेतन्नियतं शुभकाल्मथाह तम्‌ ॥१२॥ 
ततो हृष्टो द्िजश्रेष्ठाऽवदन्मधुरया गिरा । 
विष्णुश्रिया पति प्राप्य तव पुत्रं धियन्वितम्‌ ॥१३॥ 
यथाथनाम्नी भवतु भरौमद्िश्वम्भरः प्रभुः । 
तामद्ाहय यथा कृष्णो रुक्मिणी प्राप्य निवृ तः ॥१५४॥ 
तथा निब तिमाप्नोतु सत्यभेतददामि ते । 
इति द्िजेन्दरवचनं श्रुत्वा हषोान्विता शची ॥१५। 
द्िजश्च गत्वा तत्‌ सवं पण्डिताय न्यवेदयत्‌ । 
ततो हषोन्वितो भूत्वा पण्डितः श्रीसनातनः ॥१६॥ 
कन्या प्रदान हेतु प्रार्थना कयि हँ प्रस्ताव को सुनकर साध्वी शची 
प्रमुदिता होकर बोलीं ॥ १०-११ 
इस प्रकार उत्तम सद्गरुणाश्रय सम्बन्ध में मेरी सम्मति है, अतः 
शुभ काय्यं सुसम्पन्न हेतु शुभ काल निणंय आप करे ॥१२॥ 
सुनकर हषित द्विजश्रेष्ठ ने मधुर वाणी से बोला, शरियान्वित 


आप के पुत्रको पति रूप में वरण कर विष्णुप्रिया निजनाम को सार्थक 


करेगी, श्रीमद्‌ विदवम्भर प्रभु भी विष्णुप्रिया के सहित परिणय सूत्र 
से आबद्ध होकर श्रीकृष्ण जिस प्रकार रुकिमणी को उद्वाहकर 


आनन्दित हुये थे, उस प्रकार आनन्दित होगे ।१३-१५५ 


म सत्यकर कहता हँ विवाह बन्धनसे उभय ही आनन्दित होगे, 


। सुनकर शची आनन्दिता हई ॥१५॥ 


= क 


द्विजने भी वहाँ से प्रस्थान कर पण्डित को सबकृछ निवेदन 
किया, उससे पण्डित श्रीसनातन अतीव हित टये ॥१६॥ 


ख त्रयोदशः सगेः 
सवद्रव्याद्यलङु1रमाहरत्‌ सत्वरं कृती । 
ततः स समयं ज्ञात्वाधिवसं कत्तुमुद्यतः ।।१७।। 
ततो गणकं आगत्य प्रोवाच विनयान्वितः । 
मयाभ्येत्य पथि सुदा श्रीमद्विश्वस्भरः प्रभुः ॥१८।। 
हृष्टः पृष्टश्च भगवान्नधिवासस्तवानघ । 
विवाहस्याद्य कि तत्र विलम्बस्तात दश्यते ।१८।। 
तच्छ त्वा श्राह मां देवो राजत्‌स्मेरमुखाम्बुजः । 
कुतः कस्य विवाहरस्ते विदितस्तददस्व मे ।२०।। 
इति श्रुत्वा भया तस्य वचनं तव सच्िधोौ । 
समागतं निशम्येतदयदयुक्तं तत्‌ समाचर ।११।। 
इति श्रत्वा वचस्तस्य गणकस्य सुदुःखितः । 
श्रीमत्‌सनातनो धै्यमवलम्ब्याब्नबीद्रचः ।२२।। 
कृती सनातन ने सत्वर अनुष्ठानोचित समस्त द्रव्यो का 
समाहरण किया, एवं समय को जानकर शुभ अधिवास अनुष्ठान के 
निमित्त उद्यम किया ।।१७। 
अनन्तर गणक ने श्रीविङ्वम्भर प्रभुको रास्ते में मिलकर 
विनीत वचन कहा- हे भगवन्‌ ! हेअनद् ! मैने अप का युभ 
परिणयोत्सव हेतु अधिवास का आयोजन को देखा, एवं पद्छा, अतः 
हे तात ! इस के निमित्त विलम्ब कयो ? १८॥। 
यह सुनकर स्मित सोभित मुखाम्बज प्रभ ने कहा, कहां किंस 
का विवाह जिसको आपने जाना है ? उस का वृत्तान्त कहं । १६-२०॥ 
इस प्रकार उनका वचन ॥ सुनकर मै आपके समीप मे कहरहा 
है, इस मे जो समुचित कत्तेव्य हो आप करे २१ 
गणके वचन को सुनकर श्रीसनातन अतिदु.खित तो हुये थे, 
किन्तु धैर्य विलम्बन कर प्रत्यत्तर में इस प्रकार कहे थे ॥२२॥ 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ ध 
कृतं मयंततुसकलं द्रव्यालङ्कारणानि च । 
तथापि तस्य न तत्रादरोशरृहं वदोषतः ।२३॥ 
ममात्र कि मया कार्यं नापराध्यामि कुत्रचित्‌ । 
ततः सन्त्रस्तहूदया पत्नी तस्य शुचिव्रता ।।२२ 
कुलजा विष्णुभक्ता च पतिसेवापरायणा । 
अत्रबोद्‌ दुःखिता दुःखयुक्तं पण्डितसत्तमस्‌ ।।२५॥। 
पति पतिव्रता वाक्यं न करोति यदा स्वयम्‌ । 
श्रोमद्विश्वस्भरो नात्रापराधो मे कथं भवान्‌ ॥२६।। 
दुःखितः किन्तु नास्माभिवेक्तव्यं किञ््चिदण्वपिः। 
काय्यमेतन्न कत्तेव्यं त्यज दुःखं सुखी भव ।२७।। 
इति तस्या वचः श्रुत्वा प्रियायाः प्रीतिमावहन्‌ । 
उवाच बन्धुभिः सादधमेतदेव सुनिश्चितम्‌ ॥२८॥ 

मेने परिणयोत्सवोपयोगि द्रव्य अलङ्कारं समूहं का संग्रह 
यथोचित रूपसे क्ियादहै, इसमे भी दैववदा से उनका समादर 
नहीं हुआ ।।२३।। 

मेरा वुःखं अपराध नहींहै, इस समय मुञ्ले कचा करना है ? 
उस परिवेश को देखकर विष्णुभक्ता, शुचिव्रता, कूलजा, पतिसेवा 
परायणा, पत्नी सन्त्रस्त हृदय होकर पण्डित सत्तम पति को 
बोली ।(२४-२५॥। 

'यदि विङइवम्भर,- स्वयं इस वाकय का समादर नहीं करते है 
तब तो कोई अपराध नहीं हैँ ? किन्तु इस विषय मे हमसब को कु 
कहना नहीं है, यह काय्य करना है ? अथवा नहीं ? आप आधि को 
परित्याग करं एवं सुखी बने ॥२६-२७]। 

प्रियाके प्रीतिपरिपूरितवचन को सुनकर विप्र आनन्दित 
हुये, एवं बन्धुवगं के सहित आलोचना कर यह्‌ निचय भी किये ॥२८॥ 


ठठ त्रयोदशः सगः 
नाकरोद्‌ यदि विग्रद्ध्रो न करिष्याम एव हि । 
ततोऽसौ भगवान्‌ ज्ञात्वा द्ःखितौ द्िजदम्पती ।१२।। 
रोषेण लज्जायुक्तो विष्णुभक्तो विमतुसरौ । 
ब्रह्मण्यो भगवान्‌ देवस्तयो दुःखम वाह्रत्‌ ।॥\३० 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्येप्रथसधरक्रमे 
श्री विष्ण प्रिया विवाहे भीसनातनसान्त्वनं 
नाम चतोदशः सगः 
८० 
हे विप्र्र ! यदि विदवम्भर इस कृत्य का अनुमोदन नहीं 
करते है, तब मै भी इसे नहीं करूंगा, अनन्तर भगवान्‌ समक्ष गये कि, 
द्विजदम्पती इनके अपराध से अत्यन्त दुःखित है, विमत्सर, ब्राह्मण्य 
विष्णुभक्त, लजञ्ञा, एवं रोषसे दुःखित ह, अवगत होकर भगवान्‌ उन 
दोनों का दुःखापनोदन किया ॥२९-३०॥ 
इति भीकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकात्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रो विष्णुप्रिया विवाहे श्नीसनातनसान्त्वनं नाम 
त्रयोदक्ञः सगः 


चत्र थः सगः 


| ततश्च भगवान्‌ कृष्णः करुणापरमानसः \ 
तयोदुः खमनुस्मरत्य प्रापय्य निजब्राह्यणम्‌ \।१ 
चाण्या मधुरया विप्रमुखेन प्राकृतो यथा । 

अनुनीय तयोः कन्यामृद्राहामथं मनो दधे ॥\२॥ 
ततः शुभे विलग्नेन्दुन्नत्र शुभसंयुते । 

अधिवासदिने साधुविप्रसंघसमागते । ३ 

। म॒दङ्कपणवाध्नाने वेदध्वनिनिनादिते । 

| धपदीपपताकाभिरलङ्कृतदिगन्तरे ।४।। 
स्वस्तिवाचनपूवं हि संपुज्य पितृदेवताः । 
अधिवासक्गियां चक ब्राह्मणः सह स प्रभुः ॥५।॥ 


| अनन्तर करूणासय भगवान्‌ कृष्ण, उन दम्पती के दुःख को 

। अनुस्मरण कर निज ब्राह्मण को भेजकर मधुरवाणी से विप्र के द्वारा 
अनुनय विचय को प्रकट किये थे, एवं उनकी कन्या के सहित परिणय 
सूत्र से आबद्धहोने के निमित्त निचय किये ॥(१-२॥ 


अनन्तर शुभलग्न एवं चन्द्र नक्षत्र शुद्ध होने पर अधिवासदिन 
मे साधु विप्र जनगण का समागमन हआ, मृद ङ्ध पणव प्रभृति वाच 
यन्त्र एवं वेदवाणी से विवाह वासर मुखरित हआ, धूप दीप पत्ताका 
प्रभृति के द्वारा विवाह वासर अलङ्कृत हआ, उस समयप्रमुने 
ब्राह्मणद्न्द के सहित स्वस्तिवाचण पूवक देवता को अच्चनाके अनन्तर 
अधिवास अनुष्ठान सुसम्पन्न किया ।२-४-५॥ 


९० चतुह्‌ शः सगः 
ततो ददौ हिजातिभ्यः सज्जनेभ्यश्च चन्दनम्‌ । 
गन्धताम्ब्लमाल्यञ्च भूरि भूरियशा हरिः ।॥६॥ 
तस्मिन्‌ काले पण्डिताय्येः श्रीयुतः श्रीसनातनः । 
अभ्ययाच्छुद्धया युक्तः प्रहुष्टेनान्तरात्मना ।\७।। 
ब्राह्मणात्‌ विप्रसाध्वीश्च प्रेषयित्वा यथाविधि । 
कारयामास जामातुरधिवासं महात्मनः ॥८।। 
स्वयं चक्र स्वदुहितुरधिवासं यथाविधि । 
महानन्दरसे मग्नो नाविन्दद्‌भववेदनाम्‌ ।\६।। 
अथापरदिने प्रातभंगवान्‌ जह वीजलम्‌ । 
अवगाहयाह्भिकं कृत्वा प्रायतुसाधुभिरन्वितः ।॥१०॥। 
नान्दीमुखान्‌ पितृगणान्‌ संपुञ्य सुसमाहितः । 
स्थितन्तं सहसाभ्येत्य द्विजपुत्रा महौजसः ॥११।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होने सज्ञन एवं द्विजातिगण को माल्य चन्दन 
गन्ध द्रव्य एवं ताम्बूल प्रदान भूरि रूपमे करके विपूल ख्याति लाभ 

किया ।६॥ 

उस समय पण्डितवय्यं श्रीसनातन, आनन्द एवं श्रद्धा परिपूरित 
होकर वर्हापर आगमन किये थे ।७।। 

अनन्तर ब्राहयाणब्रन्द एवं साध्वीवरृष्द को प्रेरणकर यथाविधि 
महात्मा जामाता का अधिवास अनुष्ठान करवाये थे ॥८।। 

आपने स्वयं भी यथाविधि निज दुहिता का अधिवास किया, 
एवं महानन्द रस मे निमग्न होकर भववेदना को परित्याग किया ॥&॥ 

अपरदिन प्रत्यूषमे भगवान्‌ विदवम्भर जाह्नवी जल में 
अवगाहनस्नान के पश्चात्‌ आद्भिकं कृत्यादि समापन के अनन्तर 
गृहागमन पूर्वक साधुवृन्द के सहित नान्दीमुखी श्राद्ध के द्वारा पितृवभे 
की अचैना सुसमाहित चित्त से करके स्थित होने पर तेजस्वी 


श्रीचैतन्यच॑रितामृतम्‌ ६१ 


वस्त्रालङ्ारमालाभिगेन्धाद्यं : समभरषयन्‌ 1 
श्रीमद्विश्वम्भरं देवं सुय्यकोटिसमप्रभम्‌ ॥।१२॥ 
तस्मिन्‌ क्षणे चकाराशु श्रीसनातनपण्डितः । 
वस्त्रालङ्ारमालाभिगेन्धाद्य : समलङ्कृताम्‌ ॥१३॥ 
कन्यां वं वाहिकं कालं विदित्वा ब्राह्मणोत्तमान्‌ । 
प्रेषयामास जामातुरादरानयनाय सः ।१४।। 
ततो गत्वा द्विजश्रेष्ठाः प्रोचुश्च विनयान्वितः । 
उद्राहाथं तव शुभः कालोऽयं समुपस्थितः ।१५। 
विजयस्व शुभाय त्वं गमनाय मति कुरु । 
पण्डितस्य गृहे तस्य भाग्यं को वक्तमहंति ।॥१६॥५। 
तच्छ त्वा ब्राह्यणवचो भगवान्‌ सादराननः । 
यघोषब्रहयघोषमृ दद्धःपरहस्वनेः ।।१७।। 


तनयगण वस्त्रालङ्कार माल्य गन्ध द्रव्य प्रभृत्ति के द्वारा उनको भूषित 


किये थे, उससे श्रीविश्वम्भरदेव अपूव कान्तिमाला से उज्ज्वल 


हा गये ॥(१०-११-१२॥ 

उक्त शुभ महत्ते मे श्रीसनातनपण्डित, वस्त्रालङ्कार माल्य 
गन्धादिके द्वारा अलङक्रत स्वीय कन्याका वैवाहिक कालको 
अवगत होकर आदर पूकेक जामाता को आनयन करने के निमित्त 
उत्तम ब्राह्यणब्रन्द को प्रेरण किये थे ।{१२-१४॥ 

वहाँपर उपस्थित होकर विनय पूवेक ब्राह्मणमण निवेदन 
करिये थे--उद्वाह का शुभ मृहृत्तं समुपस्थित है, आप शुभाचुष्ठान के 
निमित्त जय युक्त होकर श्रीसनातनपण्डित के गृह मे प्रस्थान करे 
पण्डितवय्यं को भाग्य महिस का वणेन कौन कर सकता है ॥१५-१६॥ 

सादराननभगवान्‌ ब्राह्मण के वचनो को सुनकर माता को 
प्रणाम पूरक जयघोष ब्रह्मघोष मृदद्ध पणव वीणा पटह्‌ कांस्यादि 


६२ चतुह्‌ शः स्यः 
वीणापणवकस्यादिनिस्वनमु दितो ययो । 
मातरं संप्रणम्याशु दोलारोहणपवेकसु ॥१८॥। 
दीपावक्िभिरन्येश्च नक्षत्ररिव चन्द्रमाः । ` 
शरच्चन्द्राशुशुश्चायां शिविकायां रराज सः ॥१।। 
सुवणंगोरक्षीराब्धौ मेरुश्टड्धः इवापरः । 
जगन्मोहनलावण्यं व्यक्तीकृत्य स्वयं हरिः ॥२०॥ 
प्राप्त जामातरं वीक्ष्य हरषत्षल्लतन्‌ रुहः \ 
उद्यम्यानोय विधिना षाद्यमासनमादरात्‌ ॥२१॥ 
दत्वा तं वरयामास वस्त्रस्रगनुलेपनः । 
दतकाञ्चनगौराज्खः मालतीमाल्यवक्षसम्‌ ।२२।१ 
मेर्पुङ्धः यथ! मद्धा द्विधाधारासमन्वितम्‌ । 
उद्यत्‌पणनिशानाथवदनं पद्कुजेक्षणम्‌ ॥२३।। 

वाद्ययन्त्र॒निनादसे आनन्दित होकर दोलारोहण पूवक गमन 


किये थे ।१७-१८॥। 
इस समय नक्षत्रराजिसे सुशोभित चन्द्रमा के समान दीपाव्राल 


से आप शोभित एवं शरत्‌चन्द्रां शुभ्ररिविका मे विराजित थे 1 १९६। 
स्वयं श्रीगौरहरि ने सुवणं गौर क्षी रान्धि मे द्वितीयमेरुश्युद्धे के 
समान जगन्मोहन लावण्य को प्रकट किया ।॥२०॥] 
जामाता को देखकर पुलकपरिपूरित वपु से उनको आदर 
पूवक आनयन कर विधि धूकंक पद्य आसन प्रभृत्तिका समषण 


विप्र ने किया ।॥२१॥ 
उक्त उपायन समूह का समपेण के परचात्‌ उन्होने मालतीं 


माल्य शोभित द्रतकाञ्चन गौराद्ध को स्रक्‌ वस्त्र अनुलेपन के द्वारा 
वरण किया ॥२२] 

` गङ्धाकी द्विधा धारा समन्वित मेरुश्युद्ध के समान सद्योदित 
 धुणेचन्द्र के तुल्य कमलनयन जामाता को देखकर प्रसन्न वदना इवश्च 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ९३ 
दृटा जामातरं श्वश्वुमु मोद सुरिमतानना । 
सा दीपः स्वस्तिकं लजिमरङ्धिव्येस्तददिजस्तियः ।\२४॥ 
चक्र. निम्मञ्छनं प्रीता जामातहू कोविदः । 
परमानन्दसम्पूर्णाः कौतूहल समन्विताः ।।२५॥ 
समानीय सुतां दिव्यां श्रीसनातनषण्डितः । 
न्यवेदयत्‌ पदमूले जामातुः सुसमाहितः ॥२६।। 
ततो जयजयनदि विप्राणां वेदनिर वनैः । 
नानावादित्रनि्घोषिबभूव महदुरसवः ॥२७।। 
ववषं पुष्परन्योऽन्यं विष्णुविष्णुप्रिया च सा । 
साक्षादेव महानन्दोऽवततार स्वयं विभः ॥२८॥। 
ततः स आसने शुश्र शुद्धास्तरणसंयुते । 
उपविष्टो महाबाहृहंरिः सा च शुभा बधूः ॥२४।॥। 
दारवत्यां यथा कृष्णो रुविमिणी रुचिरानना । 
ववृधेऽथानयोः कान्तो रोहिणीशशिनोरि ब ।३०॥ 
आनन्दिता हृदं, एवं द्विज सीमन्तिनीगणों के स्वस्तिक लाज प्रभृति 
के द्वारा माद्धलिक नीराजन भी उन्होने की ॥२३-२४॥ 
प्रीतिपूर्णाचरणाभिन्ञा महिलावृःद कौतूहल एवं आनन्दातिरेक 
से जामाता को निमंच्छन कृत्य से आनन्दित किये ॥२५॥। 
भ्रोसनातनपण्डित लोकोत्तर गुणसम्पन्न स्वीय कन्या को लाकर 
एकान्त मना होकर जामाता के चरणों मे समपेण कर दिये ।२६॥ 
अनन्तर जय जय ध्वनि एवं विप्रवृन्द की वेदध्वनि से विविध 
वाद्य निस्वन से महामहोत्सव साफल्य मण्डित हआ ॥२७।। 
विष्णुप्रिया एवं विष्णु, परस्पर को पुष्पवषोा से अभिनन्दित 
करने पर वहाँपर स्वयं विभु का महानन्द आविर्भृत हुआ था ॥२८॥ 
अनन्तर शुद्ध आस्तरण युक्त शुभ्र आसन मे महटाबाह श्रीहूरि 


&४ च॑तुटं गः सैः 
आगत्य विधिवत्‌ कन्यामृत्सुञ्य करपडजे । 
दत्वा कृताथंमात्मानं मेने स भीसनातनः ।३१।। 
ततो विबाहे निवृ त्ते कृत्वा च समहोत्सवम्‌ । 
आजगाम निजं गेहं सभार्यो जगतां गुरुः ।\३२।। 
दृषा त तं क्ितितुररभिनन्दयमानं 
बध्वा समं संषदि गेहभरुपागतं सः । 
गेहप्रवेशनविर्धि मुदिता चकार | 
साध्वीभिबेन्धरमुखी जननो मुरारेः ।\३२॥ 
इति श्रीकृष्णचेलम्यचरितामते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
श्रीविष्ण॒त्रियाविवाहो नाम 
चतुह्‌ शः सगं 
+ >+ ®< ~ 
- एवं शुभा बध्‌ उपविष्ट हुये थे, उससे प्रतीत होता था किं- हारका में 
रुचिरानना श्रीरुबिमणी के सहित श्रीक्रष्ण उपविष्ट है, एवं सोदह्िणो के 
सहित रोहिणीपति चन्द्रमा विराजित है ।।२६-३०॥ 
| दृत्यवसर मे श्रीसनातन व्हाँपर आकर विधिवत्‌ कन्या का 
समर्पण जामाताकै करकमलोंमे करके अपनेको कृतकृताथं 
मानने लगे ॥३१॥ 
विवाह एवं तज्ञनित सुमहोत्सव सुसम्पन्न होने पर जगत्गुरु 
भार्य्या के सहित्त निज गृह गमन किये थे ।॥।३२॥ 
जननी स्नुषा के सहित नन्दन को गृहागत देखकर ब्राह्यणवृन्द 
एवं चतित्रता रमणी गणो के सहित हषेचित्त से बरबध्‌ का माङ्खलिकं 
गृहपरवेशानुष्ठान किये ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचंरितामतेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीविष्णुश्रिया विवाहो नाम 


पञ्चदशः सगः: 


ततः पुरस्थेरभिनन्दितो हरि 
वेसन्‌ गृहे ब्राह्यणवेद्यसञ्जनान्‌ । 
अपाठ्यल्लोकिकसत्‌क्रियाविधि 


क र का या 


चकार कारण्यविधानमद्‌भृतम्‌ ॥१।। 
वाचम्पतेर्वाम्मितया जहार 

कान्यस्य काव्येन विधोः प्रियं सः । 

| कान्त्या स्वयं भूमिगते सुरेशे 

| न्यस्तां पुनस्तां हरये ददुः किमु ॥२॥ 
सोऽध्यापयदिप्रमहत्तमांस्तात्‌ 


ये धुवंजन्माज्जितपुण्यराशयः । 


अनन्तर पुरवासियों के द्वारा अभिनगिदत होकर श्रीगौरहरि 
। ब्राह्मण वद्य प्रभृति सज्ञनगण के सहित गृहस्थाश्रम में निवासं करतः 
यथाविधि शस्त्राध्ययन एवं सक्रिया का आचरण करुणापूर्वक 
किये थे ॥१॥ 
गोराङ्गदेव अपूवेरूपलावण्यमण्डित हये ये, वाग्मिता में 
दृहस्पति को एवं काव्य मे शुक्राचार्यं की प्रतिमा को समज्ञवल किये 
थे, कारण श्रीहरि अवतीणं होने से देवगण विद्यालाभ हेतु भूमण्डल 
मे अवतीणे हुये थे ॥२॥ 
श्री गौ रहरि, उन समस्त विप्रवय्यं को शोस्व्राध्यापंन किये थे, 
 जिन्होने जन्मान्तर मँ प्रभूत पुण्य अज्जंन क्ियिथे, कारण वे सब 


६६ | पच्चदशः सगः 
ब्रमः कथं भाग्यवतां महद्गुणं 
येषां स्वयं लोकगुरुगुं र्भवेत्‌ ॥२॥ 
सोन्दर्य्यमाधुय्येविलासविश्चमे 
रराज राज रहेमगोरः । 


विष्णुग्रियालालितपादपङ्ज्ये 

रसेन पूर्णो रसिकेन्द्रमोयिः ।॥४॥ 
विध्ाविलासेन विलोलबाहु- 

गच्छन्‌ पथि शिष्यसमाकुलो हषः । 
आगत्य गेहे निजमातुर न्तिके 


तस्याः सुखं नित्यमधात्‌ श्रियासमम्‌ ॥५।। 
ततः स लोकाननुशिक्षयन्मन- 
श्क,र कर्तं पितृकाय्यंमच्युतः । 
श्राद्धं स कृत्वा विधिवद्विधान{वद्‌ 
गयां प्रतस्थे क्षितिदेवतार्वितः ॥६॥ 
माग्यवान्‌ थे, अन्यथा उनसबसे गुरु, लोकगुर श्रीभगवानू कंसे 
होगे ॥३॥ 4 र । 
सर्वातिञ्चय हेमगौरकान्ति धारी श्रीगौरहरि, सोर्दय्य माष्धय्य 
विलास विश्रम के द्वारा अतिशय शोभित हुये थे, एवं रसिकेन्द्र मौलि 
हरि श्रीविष्णुप्रिया के द्वारा भक्ति परिसेवित पादपद्धुज थे ॥४।। 
विलोल बाहू श्रीगौरहरि विद्या विलासरसमें विभोर हौकर 
रिष्यवृन्द के सहित मागं में भ्रमण करते थे, एवं जननी के समीप मे 
आगमन करने पर जननी एवं पत्नी का आनन्द वरद्धित हताथा ॥५॥ 
अनन्तर लोकशिक्षाथं श्रीप्रभ ने पितृकाय्ये सम्पन्न किया, 
यथाविधि श्राद्ध कर्मानुष्ठान के अनन्तर द्विजवदृन्द के सहित गयाघाम 
ममन किया ॥६।॥। | 


| ष्य चेतन्यचरितामृतम्‌ ९७ 
गच्छन्‌ परथि प्राकृतचेष्ठया हसत्‌ 
नम्मोक्तिभिः कोतुकमावहर्‌ सताम्‌ । 
रेमे कुर द्यवलि राजितासु 
स्थस्परेषु पश्यद्‌ अगकोतुकानि ।*७॥ 
स्नात्वा स चोरान्धयके नदे मुद 
ततर्गह्वकं देवपितृन्‌ यथविधि १ 


मन्दारमररुह्य ददश्चं देवताः ।८।१ 
ततोऽवतीय्यावजगाम सत्वरम्‌ 
धराधरा भवनं द्विजस्य सः १ 
मनुष्यशिक्नामनुदशेयन्‌ अभु- 
ज्जरेण सन्तप्रतनुबेभूख ।६।१ 
भूव मे दत्मेनि देवयोयः- 
च्छरीरवेवश्यमतः कथं स्थात्‌ \ ` 
गया यात्रा के समय आय प्राक्त चेष्टा से सज्जनवृन्दों को 
हास्यविनोई से आनन्दित किये ये, एवं कर्‌ ज्वलि स्भन्वित स्थी 
को देखकर अतिशय आनन्दित हुये ये \\७॥ । 
चो रान्ध्ययक नामक नदी में स्नान करनेके बाद आपने हषं से 
यथविधि देव पितर तपण काय्यं सम्पन्न किया, एवं प्रियवचनो से 
सागमत्‌ जनचदरन्द को आ्यायितत करने के पश्चात्‌ मम्दार पवेत मे 
आराहण पूवक श्रीमधुमुहन के सहित देवदशेन भ किया \।<॥ 
श्रीमधुसूदन देके अनन्तर पर्व॑त के तलदेश में स्थित ब्राह्मण 
के ग्रहमेंश्रषरु पवेतसे उतर कर सत्वर आगये, वहँपर ्रसु मनुष्यं 
शिश्चाथं ज्वरं ग्रस्त हो गये ये ।€। हौ | 
द्वयो से पथ नें ख्॒रीर ज्वरा्रान्त हो ग्या, अतः पिचकाय्यं 


९ पे्चदशः समैः 
गयासु मे पेतृककम्भेविध्न 
ततोऽप्युपायं परिचिन्तयन्‌ स्वय 

ज्वरस्य शान्त्य हिजपादसेवनम्‌ 


वरं स विज्ञाय तथोप! 

तदन्बुषानं भगेवोश्चकार ।११।१ 
ये सवविप्रा मधुसूदनाश्रयाः 

निरन्तरं कृष्णपंदांभि चिन्तकाः । 
ततः स्वयं कृष्णजनाभिमानी 

तेषां चर पादजलं पपो प्रभुः ॥१२॥ 
ततो ज्वरस्योपशमो बभूव 

तात्‌ दर्शयित्वा हिजपादभ+क्तम्‌ । 
जगाम तीथं स पुनः पुनाख्य 


। चकार तत्र द्विजदेवताच्चनम्‌ १३, 
कंसे सम्पन्न होगा, इस चिन्तास प्रभ व्याकुल हो गये, एवं सोचने 
लगे- श्रेयस्कर कार्यं मे अनेक विघ्न हीते ह ।।१०॥ 
ज्वर से मुक्त होने के निमित्त श्रीप्रमु ने स्वयं उपाय्‌ उद्भावन 
किया आओषधि सेवन करना आवदयक है, इस प्रकार विंमरकर आपने 
` विप्र पादोदकं ग्रहण किया, एवं विप्र चरणादकं पान कर ज्वर से मुक्त 
हआ ११ 
| जो सव विप्र श्रीमधस्‌दनं कौ आश्रय कर रहते है, निरन्तर 
श्रीङ्ृष्णपदारविन्द का चिन्तन करते दै, स्वयं को ष्णं के जन मानते 
है, उनके चरणोदक पानश्रीप्रुने किया ।१२।) 
विप्रचरणोदक पान के अनन्तर ज्वर शान्ति हौ गई, समस्त 
व्यक्तियों को प्रम्‌ ने विप्रचरणों कौ भक्ति शिका प्रदान किया, उसके 


१।१ ५) 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ९& 


ततः समुत्तीय्थं नदों स्न गच्छन्‌ 
तीथत्तिमे राजगृहे सुपुण्ये । 


देवपूजां 7 
गकं [ननु चुशख्षयन्‌ सः ।१४८॥। 
। # # # ¬ ॐ ॥ {> - ५ 


गधं गदाभृच्चरणं दिदृक्षुः ॥१५॥ 
तरिमन्‌ शुभं न्यासिवरं ददश 

स॒ईश्वराद्यं हरिपादभक्तप्‌ + 
युरो परेशः परयात्मभकव्त्या 

तुष्ट चतासतमथान्रबोच्च ॥१६॥ 
दिष्टचगदय दृष्टः भगवन्‌ पद्यम्ब्रजं 

तव प्रभो ब्रूहि यथा भवगम्बुधिम्‌ । 


नस्त्ीय्य करण्राङ्न्रि सरोरुहं # 
पश्यामि तन्मे कर्णानिधे स्वयम्‌ ।१७॥ 
दे पुनः पुनः नामकती्थं स्थान मेँ शीभं उपस्थित हुए, एवं वहाँ 
पित्देवाचन भी सम्पन्न किये ॥१३॥ ` 
अनन्तर नदी पार होकर राजगरृहस्थितत तीर्थोत्तम सुपुण्य क्षेत्र 
ज्रहयकुण्ड मे उपस्थित हए, एवं लोकशिक्षा हेतु वहाँपरं पितृदेव 
पजानुष्ठान किये थे ॥ १४] 
देववगं के संहितं पितृदेव श्रीगदाधर के श्रौ चरणाविन्द दशेन 
के निमित्त आये थे, उस.समय श्रीभमु ने ईदवर नामक ` विष्णुभक्त 
भ्रष्ठ न्यासिव्रर को देखा । -ईरवर ने भक्ति के सहित ईश्वरपुरी को 
प्रणाम किया, अचरण.से.सन्तुष् श्वीपुरी को जानकर का ।॥ १५-१६। 
परम सोभाग्य होनेसेःही भगवन्‌ ! आपका द्धन लाभ 
हआ, है करुणानिधे ! हे प्रभो ! आप उपदेश करे, भँ किंस प्रकार 


 ¶१ॐ७ वच्दशः सरम 
स इत्थमाकरण्यं हरेव चौऽमूते 
मुदा ददौ मन्त्रवरं मविज्ञः + 
दशाक्षरं प्राप्य स गोरचन्द्रमां 
तुष्टाव तं भक्तिविभावितः स्वेधमु ॥५१५।४ 
न्यासिन्‌ दयालो तव पादसङ्कमात्‌ 
कृतार्थतां मेऽद्य बभुव दत्लभा. 1 
श्रीकृष्णपादान्जमधृन्मदा च सा 
थथा तरिष्यामि दरन्तसयृतिम्‌ (१४४ 
इतिः श्पेकरष्णचेतन्यचरिताभते महाकाव्ये प्रथमशचक्रजे 
१५  आओमदीहवरपुरीदशेनं नालः 
पच्चदशः सग 


भरावीम्बधि स उत्तीणं होकर रश्रीकृष्णचरण सान्निध्य ध्रा कैष्गा? 
कपया आष स्वयं उषाय निरद्धारण कर ॥ १७} 
इसप्रकार श्रौहरि कीः ऊमूतविनिन्दित वीणी को सुनकर 
मतिज्ञ पूरी नै आनन्दित हौकर मन्त्रराज का उपदेश किथा श्रीभौर" 
चन्द्रमा दशाक्षर ग्राक्ति से सन्तुष्टः एकं भक्तिकिभकति, होक रं स्वयम्‌, 
उनका स्तव कव्ये ॐ ।४१ग 
हे न्यासिन्‌ ! हे दयालो आप कै श्रीचरण सानि प्राक्तकंरं 
मै कृताथ हजा ह श्रीकृष्णकाद भक्ति प्राप्ति भी हुई है” म उसके 
दुरन्त संसृति कौ अतिक्रम करने मे सक्षम हो जामा ॥१६॥ 
इत्ति श्नीकष्णचैतन्यन्वरितामते महौकान्येः प्रयमभ्रक्तमेः 
भीमदीशवरपुरोदश्नं नामः 
पच्चदश्ः सगः 
~ "62 - 


प्रडञः खग 


गुरौ स भक्ति परिदशयन्‌ स्वय 
 फल्गुषु चक्रं वितृदेवताच्च्नम्‌ । 
प्रेतादिश्पुङ्धं पितृपिण्डदानं 
ब्रह्याङ्गुलीरेणुयुतेषु 
देवात्‌ समभ्यच्छशं ददो द्विजातये 
पितृन्‌ समुहिश्य यथेष्टदल्लिणाप्‌ । 
ततोऽरह्याशुं यायाव्‌दिचीं 
पितृक्रियां दक्षिणमानमे च ॥२॥ 
कृत्वोत्तरे मानससंज्ञके च 
ययो स जिह्वा चपने द्विजान्वितः । 
श्राद्धं पितृणांमथ देवतानां 
कृत्वा गधामृध्तिं जगाम हृषः ॥३॥ 


कृत्वा ॥१।। 


श्रीगुरुदेव कै प्रति भक्ति प्रकट कर स्वयं प्रभु फल्गुतीथ में 
पितृदेवाच्च॑न किये थे, प्रेतादिष्युद्खमे ब्रह्माङ्गृलीरेणु युक्तम भी पिण्ड 


प्रदौन किये थे ।1१।। 


अनन्तर देवाच्च॑नं करने के पंदचात्‌ पितरपुरुषों की सन्तुष्ट 


हेत यथेष्ट दक्षिणी प्रदान ब्राह्मणवगं को आपने किया, अनन्तर सत्वरः 


अवरोहण पूर्वक उत्तर दिशा में पितृक्रिया सम्पन्न कियो, इसं प्रकार 
दक्षिण मानस उत्तर मानसं उभयस्थले मे ही अपं ने पितृयज्ञानुष्ठा्न 


। किया, अनन्तरे जिह्वाचपल द्विजवृन्द परिवेष्टित होकर देवपितरु अचन 


१०२ पोडशः सर्गं 
द्विजोत्तमः षोडशवेदिकाथां 
चकार पिण्डं पितृकम्मप्‌बकम्‌ । 
श्रीमज्जगच्नाथपुरन्दराख्यः 
प्रत्यक्षीभूय जगृहे मुदान्वितः ॥४।। 
थथा श्रीरामेण हि द्तपिण्डं 
गृहीत आगस्य तदोयपित्रा। 
एवं हि सवत्र हरेश्च रितं 
तथापि दृष्प्राप्यतमं यदेतत्‌ ।५।। 
स विष्णुपद्यां हरिषादचिह्ल 
हडतिहषे मनसान्नबीच्च । 
कथं हरेः पादपयोजलक्ष्म- 
प्रमोदो मेन बभूव दृष्टा ॥६। 
तस्मिर्‌ क्षणे तस्य बभ्रवं दवात्‌ 
सुशीततौये रभिषेचनं महुः । 
के अनन्तर आनन्दित होकर गयासुर के मस्तक में विराजित श्रीगदाधर 
पि संस्पशोन भो किया ॥२-३।॥ ` 
द्विजोत्तम के द्वारा षोडश वेदिकामे आपने पितृुपिण्ड दान 
पितु अनुष्ठान पूकेक किया जहाँ श्रीमज्जगन्नाथ पुरस्दर मिश्च ने उक्त 
सपर्यया का ग्रहण भी स्वय प्रकट होकर हषं से किया ॥।४।। 
जिस प्रकार श्रीरामचन्द्र के पिता श्रीरामचन्द्र प्रदत्त :प्रिण्ड 
ग्रहण स्वयं करिए थे उस प्रकार ही यह्‌ घटना हुई, श्रीहरिचरिज सवत्र 
दुष्प्राप्यतम ही है ।५। रः 
विष्णुपदी में श्रीहरिपादच्निल्लं देखकर अत्यन्तः ठोकर. मन 
ही मन आप कहे थे,-श्रोहुरिचरण इदं मेस प्रमोदय न 
हआ ? ६॥ 


श्रौचेतन्यचरितामृतम्‌ १०३ 


कम्पोद्धवरोमा भगवान्‌ बभूव 
प्रेमाभ्बुधाराशतधोौतवक्षाः ॥७॥ 
स विह्ुलः कृष्णयदाञ्जयुग्म 
बरेमोतसवेनाशु विमुक्तसद्धःः । 
त्वक्त्वा गयां गन्तूमियेष रम्यां 
अधोवेनं साधंनिषे वतां ताप्‌ ॥८॥' 
प्राहाशरीरा नवमेघनिंस्वना 
बौणी तामाहूय चल स्वमन्दिरम्‌ । 
ततः पर कालवशेन देव 
-धोवेनं चान्यदपि स्वचेषहया ।॥४।। 
भवात्‌ हि सर्वेश्वर एष ` निश्चितः 
कत्त 'ह्यकत्त॒ उच समथः सवतः । 
तयापि भृत्यगेदितञ्च यत्‌ प्रभो 
कत्त प्रमाणं {ह तमह(स ध. बम्‌ ।\१०।। 


उस समयही दंवयोग से सुदीतलजल से उनका अभिषेचन 


हआ, उससे भगवान्‌ के अङ्ग पुलकाचित हौ गया एवं वक्षःस्थल 
। अव्रृधारा से आप्लुत हुंजा ।1६।। 


श्रीगौ रहरि, श्रीकरष्णचरण नलिनयुगल कै प्रेमोत्सव से विदल 


| होकर विमुक्त हो गये, एवं रमगोय गयाक्षे् को छोड़कर पुण्यमधुवन 
| कोदेवंने कीं आप को इच्छा हुई ||| | 


| उस स्मय नवपरेघनिस्वनके समान आकाशवाणी हई 
हे देव ! सम्प्रति आपनिज मन्दिर गमन करं, पश्चात्‌ समय उपस्थित 


होने से मवुवन दंशंनाकाङ्धा सिद्ध होगी, आपं सुनि।इचत सर्वेश्वर हं 


कत्त अक्तं अन्यथा कत्त समथ है । तथां भृत्यके वचनो का श्रवणकर, 


१०४ षोडशः समः 
स इत्थमाकण्यं गिर सुदिव्या- 
मागत्य गेहं निजनन्धुभिवृ तः । 
ननाम मातुश्चरणे निपत्य 
बभव ॒हर्षाध्रिविलोचना शची ।।११।। 
गृहे वसन्‌ प्रेमविभिद्धधय्यं 
रुदत्यलं रौति मुहमु हः स्वनं; । 
सवेपथुगंदगदया गिरा ल्प- 
त्यलं हरे कृष्ण हरे मुदा क्वचित्‌ ।१२॥ 
धरोवासविप्रादिगणेः क्वचिद्धवं 
गायत्यलं तुत्यति भावपणः । 
नानावताराकृति वितन्वत्‌ 


रेमे तृलोकाननुशिक्षयश्च ।१३।। 


हे प्रभो ! भृत्य के वचनो को प्रमाणित करनेके निमित्त आप निरिचत 
मनोरथ करेगे।!€-१०॥ 

इस प्रकार दिव्यवाणीको सुनकर बन्धुगणोंके सहित प्रभु 
निज मन्दिरमे प्रत्यावत्तन करिये थे, एवं जननी के चरणों मे अवनत 
होकर प्रणति कियेथे, उससे शची का हृदय आनन्दसे आप्लृत 
हो गया था ।११।। 

प्रभु निजमन्दिर में निवास कर प्रेमविभिन्नघेय्ये होकर पुनः 
पुन: यथेष्ट रोदन करने लगे, अङ्क कम्पित होने लगा, गदगदायमान 
वाणी से आप "हरे कृष्ण हरे कृष्ण" कह्ने लगे थे ॥१२॥ 

लोकरिक्षा के निमित्त श्रीप्रभु,--श्रीवासादि के कीक्तेन में 


भावपूणं कोत्तंन नृत्य प्रभृति प्रकट कर बहुविध भगवदवतारके 
चरित्र को प्रकट किए थे।१३॥ | 


। 


 श्चौचैतन्यचरितामृतम्‌ 
| 


९० 


| 

। न्यासं स चक्र हरिपादपद्मे 

| सवां क्रियां न्यासिवेरो बभूव । 
| 


ततोऽगमत्‌ क्षेत्रवरे महात्मभि- 
वृतो मृकुन्दभ्रमुखेहेरिभियेः ।१४॥ 
ददशं देवं पुरषोत्तमेश्वरं 
चिरं चिरानन्दसुखातिस्‌सुखस्‌ । 
लब्ध्वागमद्राघवदेवनिमिंतं 
सेतु पथि प्राज्ञजनैः स॒ साधुभिः ॥१५॥ 
तत्र स्थितान्‌ सप्रतमए्लवृक्षा- 
नालिद्धय चक्र मूहुरेव रोदनम्‌ । 
। ततः समागत्य ददशे कम्मं 
स क्‌ म्मरूपं जगदोश्वरं प्रभुः ।॥१६॥ 
।  तदागमच्छुौपुरुषोत्तमाच्ये 
कषेत्रे जगन्नाथमुखं ददशं । 


अनन्तर श्रीप्रभुने श्रीहरिचरणों मे समस्त क्रिया का न्यास 

करके न्यासीवरत्व को प्राप्त किया,पश्चात्‌ मुकुन्द प्रमुख महात्मा हरि 
भक्तवृन्द के सहित श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किया ।१४॥ 

। „ वहां चिरकाल पय्येन्त उन्होने श्रीपुरुषोत्तम के मुखारविन्दं 

| सन्दशन से परमानन्द प्राप्न किया, अनन्तर प्राज्ञ सा घुजन के सहित 

श्रीरामचन्द्र निमित सेतुबन्ध दशन के निमित्त प्रस्थान किया ।१५॥ 

तत्रत्य सप्ततमालबृक्षों को आलिङ्गन कर आपने मुहुमुहुः 

। रोदन किया, वहाँ से आकर क्रमं क्षेत्र में कृमेरूप जगदीश्वर का दशेन 

। किया ।१६॥ 

॑ 


१०६ षोडशः समे; 
 कियदिनं तत्र निवासमच्युतो 
विधाय यातो मथुरां मधुद्विषः ।१७।। 
पादाञ्जचिह्ल : समलङ्कृता स्थलीं 
रुरोद संप्राप्य लुठ्‌ क्षितौ भृशम्‌ । 
कियहिनं तत्र स्थितो जगदगुरः 
प्रेमामृतास्वादनमात्र उतुसुकः ॥१८)। 
इति स मधुपुरीं प्रभुवितन्वन्‌ 
परमसुखं सहसा जगाम हर्षात्‌ । 
पुनरनुपदभमेव साधुसद्धात्‌ 
परमपदं पुरषोत्तम-प्रदीन्यम्‌ ।॥१८। 
श्रत्वा च तीथेस्य विधिक्रियां हरे- 
लभेद गयातीथंफलं महत्तमम्‌ । 


परचात्‌ पुनबार वहां से श्रीजगच्नण्थ क्षेत्र में प्रत्यावत्तंन पूवेक 
श्रीजगच्नाथ के मूखारविन्द का देन किया, कियत्‌काल वहांँपर 
अवस्थान पूवक श्रीकृष्णक्षेत्र मथुरा सन्दशंन हेतु गमन किया ।१७।। 


श्रीकृष्ण पदाद्धित भूमि को देखकर रोदन कर जगद्गुर- 
भूमि में बारम्बार लुण्ठन करने लगे एवं प्रेमामृतास्वादन के निमित्त 
उत्सुक चित्त होकर कियहिनि वरहौपर निवास किये थे ॥१८।॥। 


इस प्रकार प्रपर, मधुपुरीमे परमानन्दका विस्तारकर आस्वादन 
करने के अनन्तर सहसा आनन्द विभोर होकर परमपद स्वरूप श्री 
पुरुषोत्तमं क्षेत्र मे प्रत्यावत्तंन किये थे ।१६। 


श्ीप्रभू को गयायात्रा का विवरण श्रवण से गयायात्राका प्ल 
लाभहोतादहै देहावसान होने पर पूणंलःलस एवं श्रद्धान्वित होकर 


। क्षीचैतन्यचरितामृतम्‌ ९०७ 
देहावसाने विमलां गति नरः 
द्धान्वित्तो गच्छति पणं लालसः ।।२०॥ 
इति शरीकृष्णचेतन्यचरितामते भहाकाच्येप्रथमश्रक्रमे 


कयागमनं चरम षोडश्ः सगः समप्तस्तथायं 
प्रथमः ब्चकूमः 


(क ~ ~ = मि यो 


मानव विमलं गतिं को प्राप्त करता है ।२०॥ 


इति धरीकृष्णचैतन्यचरितामतेमहाकाव्ये प्रथमध्र्रे 
रथाममनं नाम पोडशाः स्मः समप्तस्तथाक 
भ्रथमः प्रकमः 


{ब्त यश्चै 
<म्‌; खगः 


->-- 

तैतः प्रोवाच तच्छुत्वा ्रीदामोदरपण्डितः । 
नवद्वीपे किमकरोल्लीलां लीलानिधिः प्रभः ॥१।४ 
विस्तरेण वदस्वाद्य सर्वश्र तिरसायनम्‌ । 
ततोऽसौ वक्तुमारेभ मुरारिहंषयन्‌ द्विजम्‌ ॥२।४ 
शरूयतां महादश्चार्य्या कथा संक्षेपतो मम । 
नैत्वा वक्ष्यामि देवे चेतन्यचरणाम्बुनम्‌ ॥।३॥। 
चेतन्यचन्द्रे तव पादनचेग्दुकान्ति- 

रेकादशेद्द्रियगणेः सहजीवकोषम्‌ । 
भरन्तवंहिश्च परिपूरय तस्य नित्यं 

पुष्णातु नन्दयतु मे शरणागतस्य ॥४।१ 
उक्त वृत्तान्त को सुनकर श्रीदामोदरपण्डितवय्यै ने कहा- 
लीलीनिधि श्रीप्रमूने नवद्रीपमे अपर केच लीला की,सवश्रति रसायनं 
उस लीलाकेथा का कीत्तन आजे आपि करें, अनेन्तर ब्राह्मण कौं 
आनन्दित करते हुये मुरारि केथन प्रारम्भ किये थे ॥१-२॥। 
सड.क्षेपसे महदारचय्यं कथाका श्रवेण आप करेःश्रीचैतन्य चरणकमरलौः 
मे प्रणाम कर लीलो कथा का वर्णेन र्म करूंगा ।३।} 
हे देवेशं ! हे चैतन्यचन्द्र { मेँ शरणागते हँ जीवकीष कै सहित 
मैरी अन्तरिन्दरिय वहिरिन्द्रि को आप की चरणनखर कामितसे पुष्कर 
भूञ्नको आनन्दित करे ।४॥ 


क 


श्रीचेतन्यचरितामतम्‌ १०६ 
चेतन्यचन्द्र तव पादसरोजयुग्मं 
दृष्टापि ये त्वयि विभो न परेशबुद्धिम्‌ । 
कुवन्ति मोहवशगा रसभावहीना- 
स्ते मोहिता विततवेभवमायया ते ।॥५॥ 
चतन्यचन्द्र न हि ते विबुधा विदन्ति 
पादारविन्दयुगलं कुत एव चान्ये । 
येषां मुकुन्द दयसे करुणा्रमृत्तं 
ते त्वां भजन्ति प्रणमन्ति विदन्ति नित्यम्‌ ॥६॥ 
नत्वा वदामि तव पादसहस्रपत्र- 
माज्ञा विभो भवतु ते मम तत्र शक्तेः । 
भयाद्यथा तव॒ कथामृतसारपूर्णा- 
वाणी वरेण्य नृहरे करुणामताग्धे ॥७॥ 
५१ है चंतन्यचन्द्रे ! आपके चरणनलिन युगल को देखकर भी ह 
वभो | सव रस भावहीनमुगधजननिकर आपके प्रति परेशबुद्धि 
स्थापने नहीं करते वेसब आपकी वि स्तत माया वभव से 
मोहित है ।५। 
हे चंतन्यचन्द्र ! आपके पदारविन्द युगल को विब्रधगण 
अवगत होने में समर्थं नहीं होते है, अपर जन की वार्ता ही कचा दहै, 
हे करुणाद्र मृत्तं ! हे मूकुन्द ! जिसके प्रति आप प्रसन्न होते है, वे सब 
भपका भजन केरते है, आपको जानते हैँ, आपको नित्य प्रणाम 
करते हैँ ।।६॥। 
हे विभो ! आपके पादेसहस्चपत्र को प्रणाम कर मै निवेदन 
करता हं, उस विषय में आपकी आज्ञा हो, मेरी शक्ति वर्णन विषय 
मे कुछ भी नहीं है, हे वरेण्य ! हे करुणामृतान्धे | हे नृहरे ! आपके 


९१० प्रथपः सगः 
आगत्य स्वगृहे कृष्णो हरेः प्रेभाश्रुलोचनः । 
स्वगृहे पाठ्य्ित्यं ब्राह्मणान्‌ करुणान{धः ॥८॥ 

एकदा स्वगृहे सुप्र रुदन्तं स्वसुक्तं शची । 
प्रोवाच विस्मिता साध्वी किमिदं त्वं विरोदिषि ॥२।। 
नोवाच किंल्चित्तच्छु त्वा मातरं प्रेमविह्लः । 
भरीमदिश्वम्भरो नाथस्तदासौ चिन्तितिभवत्‌ ।१०।। 
हरेरनुग्रहात्‌ काले ज्ञात्वा सा प्रेमलक्षणस्‌ । 
भाक्तं ययाचे गोविन्दे तां शचो विनयान्विता ॥११। 
यत्र तत्र धनं प्राष मह्य तहत्तवान्‌ भवान्‌ । 
व्रेमाख्यं कि धनं लब्धं गयायां देवदुल्लं भम्‌ ।१२। 
त्वन्मां प्रयच्छ ताताद्य यद्यस्ति करुणा मयि । 
यथा कृष्णरसाम्भोधो विहरामि निरन्तरम्‌ ॥१३। 
चरित कथामृत सारसे मेरीबाणी परिपूर्णाहो, इसप्रकार कृषा 
आप करे ।1७॥ 

करुणानिधि हरि प्रेमाश्रलोचन श्रीकृष्ण, निज मन्दिर में 
आगमन करतः ब्राह्मणवृन्द को अध्यापन किये थे ।८॥ 

एकदिन शची,-निजगृह मे सुप्रोदनपराथण पुत्र को देखकर 
विस्मिता होकर बोली, तुम क्यों रो रहे हौ ? ६॥ 

प्रम विह्वल श्रीविदवम्भर माता के वचनको सुनकरभी 
परतयततर नहीं दिये, उससे जननी की चिन्ता हौ गई ।॥१०॥ 

श्रीहरि के अनुग्रहं से यथा समयमे _ जननी का ज्ञान श्रीहरि 
परीति का हृ, उससे शची विनय युक्त होकर श्रीगोविन्दचरणो मे 
भक्ति की प्राथनाकौ ।॥११॥। 

तुमने तो जहाँ जहाँ धन प्राप्त किया था, सब ही मृक्लको दिया 
है, किन्तु गयाधाम में देव दुलेभ कौन धन लाभ कियादहै, है तात । 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १११. 
इति तस्या वचः श्रुत्वा मातुः स्नेहादुवाच ताम्‌ । 
वषणव्रानुग्रहान्मातस्तव तत्‌ सम्भविष्यति ॥१४।। 

तच्छुत्वा हषिता साध्वी भक्तियुक्ता बभूव सा । 

श्रीमच्चतन्यदेवोऽपि ब्राह्मणान्‌ श्राह सादरम्‌ ॥१५। 

मात्रा मे प्राथितः त्रेमा हरो तच्चावधीयताम्‌ । 

अस्मिन्‌ यथा सा भते हरिभक्त सुदुल्लभाम्‌ ।१६॥ 

तच्छ. त्वोचुश्च ते सवं भविष्यति: तबोदिता । 

भक्तिस्तस्या जगन्नाथे प्रेमाख्या मुनिदृल्लभा ॥१७।। 

तच्छ. त्वा श्रीशस्भेदेवी साक्षाद्‌भक्तिस्वरूपिणो । 

लब्धाः हरो; टृढा भक्ति प्रेमपूर्णा बश्रूव ह्‌ ॥१८॥ 


यदि मेरे प्रति करुणा हो, मुञ्चे उसको प्रदान करो, जिससे मैं निरन्तर 
श्रीकृष्ण प्रेमाभृताम्बुधि मेँ विहरण कर सकं ।॥१२-१३॥। 

शचीदेवी को वाणी को सुनकर मातृस्नेह से आप्लृत अन्तः 
करण होकर माताके प्रति प्रभु कहे थे-हे मातः ! श्रीवेष्णवानुग्रहु से 
आप मे श्रोकृष्णप्रेमोदय होगा ।।१४६॥। 

यह सुनकर साध्वी शची हषिता एवं भक्ति युक्ता हो गई । 
श्रीचतन्यदेव ने भी आदर पूवेक ब्राह्मणों को कहा । १५॥ 

माताने श्रोहुरिचरणारविन्दों में प्रेम भक्ति की प्राथना मेरे 
समीपमे को, उक्त सुदूलंभा हरिभक्तिलाभ उनका जिस प्रकार हो 
अपि सब अवधारण करे ।१६॥ 

यह्‌ सुन ब्राह्मणो ने . कहा, आप के . कथानुसार मुनि दूलेभा 
प्रमलक्षणा श्रोहरिभक्ति माता की होगी ।१७।। 

यह सुनकर साक्षात्‌ भक्ति स्वरूपिणी श्रीखशघीदेवी श्रीहरि 
चरणों मे टृढा प्रेमभक्तिप्राप्त कर प्रेमपूणोा हो गदं ॥१८॥ 


११२ प्रथमः सगेः 
ततो रोदिति स क्वापि नानाधारापरिप्लुतः । 
नासे च श्लेष्मधाराभ्यां विप्लुते संबभूवतः ।१८।। 
विलुठन्‌ भूतले देवः शुक्लाम्बरदिजाश्रमे । 
निरन्तरं श्लेष्मधारामाकृष्याकृष्य दूरतः ॥२०॥ 
शुक्लाम्बरब्रह्मचारो क्षिपत्यनिशमेव हि । 
गोर चन्द्रे रसेनापि परिपुणंः सदा शुचिः ।॥२१॥ 
रोदिति स दिनं प्राप्य प्रबुध्य रजनीमुखे । 
दिवसोऽयमिति प्राह जना ऊचुरियं क्षपा ॥२२॥ 
एवं रजन्यां प्रेमाद्रः सर्वा राति प्ररोदिति । 
प्रहरक दिवा याते ततोऽसौ बुबुधे हरिः ॥२३॥ 
तत प्राहु कियद्रात्रिव॑त्तते प्राहु तं जनः । 
दिवसोऽयमतिप्रेम्ना न जानाति दिनं क्षपाम्‌ ॥२४॥ 
श्रोमन्‌महाप्रभु श्रीहरि प्रम परिप्लुत होकर विभिन्न सात्त्विकं 
व्रिकारों से विभूषित होकर रोदन करने लगे थे ॥१९॥ 
इस प्रकार शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी के आश्रममे निरन्तर प्रेम 
विकार श्रीप्रभु का उपस्थित होताथा, श्रीविरवम्भरदेव भूमिम 
लुण्ठित होकर सात्विक भाव से विभूषित हो जाते थे ।२०॥ 
शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी पवित्रान्तःकरणके थे एवं निरन्तर 
श्रीगौरचन्द्र को प्रीति से आप्लुत थे ।॥२१। 
दिवसमें रोदन करते करते सायंकाल दहो जाता था, उस 
समय प्रबद्ध होने से आपका दिवसङ्ञान होता था, उससे जनगण 
कह देते थे, इस समय रात्रिकाल है। इस प्रकार रजनी में अत्ति 
होकर समस्त रात्रि रोदन करते थे, दिवस का एकंप्रहूरहोनेसे 
प्रभु प्रबुद्ध होते थे ॥२२-२३॥ 
अनन्तर आप कहते थे, इस समय रात्रि कितनी है ? जनगण 


श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ ११३ 


तत प्राह कियद्रात्रिवत्तेते प्राह तं जनः । 
दिवसोऽयमतित्रेम्ना न जानाति दिनं क्षपम्‌ ॥२४॥ 
क्वचिच्छुं त्वा हरेर्माम गीतं वा विह्भलः क्षितौ । 
पतति श्रुतिमात्रेण दण्डवत्‌ कम्पते क्वचित्‌ ॥२५॥। 
क्वचिद्गायति गोविन्द कृष्ण कृष्णेति सादरभ्‌ । 
सन्नकण्ठः क्वचित्‌ कम्परोमाञ्चिततनुभु शम्‌ ॥२६॥ 
भूत्वा विह्वलतामेति कदाचित्‌ प्रतिबुध्यते । 
स्नात्वा कदाचित्‌ पजां स करोति जगतोपंतिः ॥२७॥ 
निवेद्यान्नं भगवते ततो भुङ्क्तं तद्नकम्‌ । 
विप्रार्‌ क्वचित्‌ पाठ्यति रात्रौ गायति नृत्यति ।।२८॥। 
एवं बहुविधाकार हरेः प्रमा समादरात्‌ ॥ २८॥ 
कहते ये, इस समय दिन है, इस प्रकार श्रीकृष्णप्रेम विभोर 
होकर दिवानिरि का अनुसन्ध्यान प्रमु को नहीं रहता था ।॥२४॥ 
कभी श्रीहरिनाम श्रवण कर विह्वल होकर धरणी में पतित 
हो जाते थे, श्रीहरिनामश्रवण माव्रसेही अद्ध में कम्प होता था, 
एवं दण्डवत भूतल मे निपतित हो जाते थे ॥२५॥ 
कभी तो गोविन्द नामोच्चारण पूवेक आदर पूवेक कृष्ण कृष्ण 
गोविन्द कहकर गान करते थे, कभी कम्परोमाञ्च से तनु विभूषित 
हो जाता था ।२६॥ 
कभो विह्वल हो जाते थे, कभी प्रबुद्ध हो जाते थे, एवं स्नान 
करके जगत्पति प्रभ देवपूजन मे रत हो जाते थे ॥२७॥ 
श्रीभगवान्‌ को नेवेद्यान्न निवेदन कर प्रसादी द्रव्य भक्षण 
करते थे, विप्रगण को अध्यापन करातेथे, निशाकालमें प्रेमविभोर 
होकर नृत्य गीत करते थे ॥२८॥। 
इस प्रकार अनेकविध श्रीहरिप्रीति का प्रकाशन कर लोकगुरु 


११४ प्रथमः सगः 
कुवन्‌ लोक गुरर्त्मकशिक्षां चक्र स नित्यशः । 
स एव भमवान्‌ कृष्णो लो कानुग्रहुकाम्यया ॥।३०॥। 
इति श्रीङृष्णचेतन्यचरिता मृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भाव प्रकाशो नाम 
प्रथमः सगुः 
- ऽ 2 
लोकरिक्षा का प्रवत्तेन करते थे, लोकसमूह के प्रति अनुकम्पा करने 
के निमित्त स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण ही इस प्रकार लीला 
करते हैँ ||२६९-२३०।। 
ईति भोकृरणचंतन्यचरितामृते महुगकाब्ये 
द्वितीयप्रक्गमे भावपरकाशो नाम 
प्रथमः सगः 


"न> <~ 


| 

| {> ~ ट ४ 
तीयः; सगः 

५ -क- 

। श्रोवासपण्डितः साद्धं तद्श्रातृभिरलंङृतेः । 


गच्छन्‌ पथि हरेवंशोनादश्रवणविह्लः ।॥१५॥ ` 

पपात दण्डवद्भरुमो मोहितोऽभ्रत्‌ क्षणं पुनः । 

रोति नानाविधं देवस्रवचिरेण विबुध्यते ।२।१ 

आशोयु ञ्जव्‌ द्विजाग्र षु प्रहसत्‌ रुचिराननः । 

| शिष्ट रुपेतो मुमुदे कदाचिर्खौ किकी क्रियाम्‌ ।।३।१ 

+ करोति कमलाध्यक्ो देहयात्रा प्रसिद्धये । 

| नवदीपविलासञ्च दशंयन्‌ जगतीपत्तिः ॥४।॥ 

श्रीवसपण्डितः साद्धं श्रीरामेण महात्मना । 

तयोः पुर्या मुकुन्दे न वेद्य नान्येन स प्रभुः ॥५॥ 

भातृृन्द समन्वित श्रीवासपण्डित के सहित श्रीप्रभु भ्रमण 

। करते करते श्रीकृष्ण की वंशीध्वनि श्रवण कर विह्भल हो उठे थे । १५ 
भूतल मे दण्डवत्‌ निपतित होकर तन्मय होगये थे, पुनर्बर 

प्रबुद्ध होकर विविध विलाप के सहित रोदन करने लगे थे ॥२ 
द्विजवृन्द के समीप मे आशीवदडि प्राथना कर एवं सहास्यवदन 

से हास्य विनोद को विस्तार कर शिष्टव्यक्तिगण के सहित प्रमूषित 

ह्ये थे. कदाचित्‌ कमलाध्यक्न प्रभु लौकिक क्रिया निष्पन्न करते थे, 

देहयात्रा निर्वाहक क्रिया का अनुष्ठान भी करते थे, जगत॒पति श्वीप्रभ 

नवद्रीप विलास को प्रदेन कर महात्मा श्रीरामपण्डित एवं श्रीवास 


१९६ द्वितीयः सगः 

ननत्तं च जगौ कृष्णगीतं हरिपरायणेः । 

रात्रौ रात्रौ दिवा प्रेम्ना पुलकाड्चितविग्रहुः ॥६॥ 

एकदा निजगेहे स वसन्‌ प्रेमाति्िह्वलः । 

वसामि कुत्र तिष्ठामि कथं मे स्यान्मतिहंरो । ५। 

इति विह्ुलितं देवो नाम्ना त प्राह॒ सादरम्‌ ।. 

हरेरंशमवेहि त्वमात्मानं पृथिवीतले ।\८॥! 

अवतीर्णोऽसि भगव र्‌ लोकानां प्रेमसिद्धये । 

खेदं वा कुरु यज्ञोऽयं कीत्तनाख्यः क्षितौ कलौ । | 

तत्‌प्रसादात्‌ सुसस्पल्मो भविष्यति न संशयः । 

एवं श्रत्वा गिरं देव्या हषयुक्तो बभूव सः ॥१०।। 

कदाचिहे वयोगेन हरिदान्‌ादुकस्पया । 

ययौ वेद्यमुरारेः स वाटचां प्र माद्रलोचनः ॥११।। 
पण्डित्‌ के सहित तथा मुकुन्द वेद्य के सहित उनके भवन में श्रीहरि 
कीत्तंनपरायण जननिकर के सहित श्रीकृष्णलीलाकीत्तेन एवं नत्तेन 
करते थे, उस सशय दिवा रात्र प्रेम से पूलकाश्चित विग्रह हो जाते 
थे ।३-४-५-६॥ 

एकदिन निजमन्दिर मे अवस्थित होकर प्रेमातिविह्वल होकर 
कहने लगे, मै कहां रहैगा, कहाँ निवास कंगा, श्रीहरिचरणो मे मेरी 
प्रीति कसे होगी ? इस प्रकार हरिनाम परायण होगये थे, उस समय 
आपने नभोवाणी को सुना, वह्‌ वाणी यह्‌ रही-- “हे भगवान्‌ ! अषप 
अपने को श्रोहरिके अंशही जाने, श्रीकृष्ण प्रेम ॒प्रचाराथं 
अवनीतल मे अप अवतीणेः हुये हैँ, आप खेद न करे, यह कलिकालं 
है, क्षिति मण्डल मे श्रीहरिनाम यज्ञरूप कीत्तन का प्वत्तन करे, 
श्रीकरष्ण को प्रसन्नता पे उक्तं यज्ञे सुसम्पनच्न होमा, इस मे संशय न 
करे ' इस प्रकार देवी वाणी को सुनकर प्रम्‌ प्रसन्न हुये थे ।७-१०।॥ 


`~ -- यान्याह ण 


~~ ° 
म बः र्र् य 


९९७ 


देवतागुहुमध्ये सप्रविश्पेपाविशद्िभुः । 

आप्लुतः प्रेमधाराभिनिक्चर रिव पवतः ।\१२॥ 

अहो सां दन्तयुग्मेन तुदत्येष महाबलः । 

बर्हः पवंताकाएर इत्युक्त्बापसरन्‌ कमात्‌ ।१३॥ 
अहो मां हि तुदत्येष दशनं: शुकरोत्तमः । 
इत्युक्त्न्ापससाराशु पुनरेव महाप्रभुः ।।१४।। 
णेनेश्वरत्व्रं भावेन दशेयन्‌ स्वयम्‌ । 
भूमिमालम्व्य करयुस्मेन स व्रजत्‌ ॥१५।। 
वत्तु लाम्बुजनेत्रेण ह ङरेणानुनादयन्‌ । 

दधार दशनःग्र ण पचलं जलपात्रकय्‌ ।\१६॥ 


एकदिन दवयोगसे प्रेमाद्र लो चनहरि दीन जनो के प्रति करुणा 
परवश होकर वद्य मुरारि के भवन में उपस्थित हुये थे ।११॥ 

वहा जाकर देवयन्दिरमे प्रविष्ट होकर उपवेशन क्ियिथे 
उस समय प्रतु निक्चरपरि शोभित पवत के समान प्रेमाश्रुधारासे 
आप्लुतः हौगये थे ।१२॥ 


अहो, मुञ्ज को महाबली पवेताकार वराह दशन के हारा मुञ्च 
को व्यथित कर रहा है, यह्‌ कहकर क्रमशः प्रभु अपसृत होने लगे 
पुनर्वार महाप्रभं कहने लगे-देखो,यह शूकरोत्तम मृञ्लको दरानोके द्वारा 
व्यथित कर रहा है, यह कहकर वरह से प्रभु निकल आये ।१२-१४॥ 


अनःतर स्वयं ईहवर भाव को प्रकट कर जानु केद्वारा भूमि 
को अवलम्बन कर हस्तद्वय के द्रारा गमन करने लगे ।१५॥ 

वत्तु लाम्बुज नेत्र से देखकर एवं हुङ्कार से मुखरित कर दशन 
कै द्वारा पित्तल के जलपात्र को उखालिये थे ॥१६।। 


२१८ द्वितीयः सगेः 
क्षणमुन्मुखतां कृत्वा पश्चाद्धृत्वा तु पेत्तलस्‌ । 
पात्रमूचे स्वरूपं मे वदस्वेति मुरारिकम्‌ ॥१७।। 

स प्रोवाच नमन्‌ भमौ विस्मितो हश्य ईश्वरः । ` 
नाहं वेवमि स्वरूपं ते भगवान्‌ वनजेक्षण ॥१८। 
स्वयमेवात्सनात्मानं वेत्थ त्व पुरुषोत्तम । 
इति गीतोक्तवचसा वदन्तं स पुनः पुनः ॥१८॥। 
ततस्तं भगवा प्राह पुनः सुश्लक्ष्णया गिरा । 

कि मां जानाति वेदोऽयं बद्यः प्राह स तं प्रभ॒स्‌ ।२०॥ 
वेदस्य शक्तिर्नास्ति त्वां वक्तु गुह्योऽसि सवदा । 
तच्छुत्वा भगवाद्‌ प्राह वेदो विडम्बयत्यलस्‌ ।२१॥ 
मां वक्तयपाणिपा ति वदन्‌ स्म॒त्वाब्रबोदिदम्‌ । 
भगवात्‌ वेदसारज्ञः सवेवेदाथंनिम्मितः ।२२।। 
पित्तलपात्र धारण कर आपने मुरारि को कहा, “स्वरूप का 

वणेन करो'' ॥१७॥ 
मुरारि ने नमन्‌ करके कहा “हि ईइवर ! हे भगवन्‌ ! है 

वनजेक्षण ! म आपके स्वरूप को नहीं जानता ह ।॥१८।। 
हे पुरुषोत्तम ! आप स्वयं ही निज स्वरूप को जानते है इस 

गोतोक्त वचन को मुरारि ने पुनः पुनः कहा ॥१६॥ | 
अनन्तर सुमधुर वचन से भगवान्‌ उसको कहे थे,--वंद्य | 
आप कचा मुञ्ञको नहीं जानते हैँ? वेयने कहा, प्रभु ! आप 
अतिशय निगूढ है, वेद भी आपको नहीं जान सकते है, यह्‌ सुनकर 
भगवान्‌ बोले- वेद मुञ्चको विडम्वित करते है, यथेष्ट विडम्बित 
करते है, कारण, वे सब अपाणिपाद, रूपमे मेरा वणेन करते है, इस 
प्रकार कहकर प्रभुने कहा-वेदज्ञ भगवानूने सवे वेदाथ का निम्मणि 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ११९ 
अपाणिपादो जवनो ग्रहीता 
पश्यत्यचक्षुः स भ्यृणोत्यकणंः । 

स वेत्ति विश्वं नहि तस्य वेत्ता 

तमाहूरग्र् पुरुषं पुराणम्‌ ।२३॥ 

इति वेदवचो देवो हसन्नेवाभ्यभाषत । 

नहि जानाति वेदो मामिति निश्चितमेव हि ।*२४। 

अम्बष्ठः प्राह भगवद्‌ करुणां कन्तु महसि । 

तं प्राह भगवाच्‌ देवः प्रेमा मथि दयामयः ।॥२५॥ 

इत्युक्त्वा स स्मितमुखो जगाम निजमन्दिरम्‌ । 

श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो हरिकोत्तनतरं परः ।(२६।। 

अपरेदुचः पण्डितस्य श्रीवासस्य पुरे वसन्‌ । 

व्याख्यां चकार श्लोकस्य वक्ष्यमाणस्य तच्छृणु ॥ २७।। 
किया है, आप सवं वेद सारज्ञ हैँ । यह कहकर गीतोक्त वचन को कटा 
अपाणिपाद होकर भो त्वरितगति से गमनशील एवं प्रहणशील रै, ` 
अचक्षुः होनेपर भी देखते हैँ, अकणं होनेपर भी सुनते है, समस्त 
विश्व को आप ही जानते हैँ, उनको जानने वाला कोई नहीं है, उनको 

अन्यजन पुराण पुरुष कहते हैँ ॥२०-२ १-२२-२३ 

हस हंस कर श्रीप्रभुने वेदवाणी का अभ्यास किया, ओर 
निद्चवय किया, वेद मुज्ञ को नहीं जानते हैँ ॥२४॥ 

अम्बण्ठ ने कहा,-- भगवान्‌ { मृज्षपर कंरुणाकरो, देवने 
परत्युत्तर में कहा, मेरेप्रति तुम्हारी प्रति हो ॥२५॥ 

दयामय प्रभ्‌ रिमित वचन से निजमन्दिर को चलेगये, अपर[दन 
श्रोमान्‌ विश्वम्भर देव, श्वीहरिकीत्तनरत होकर श्रीवासपण्डित्‌ के 
भवन में उपस्थित हुये थे, वर्हापर आपने एक इलोककी व्याख्या की 


अपि श्रवण कर, यह्‌ श्लोक टै- 


१२० द्वितीयः सभ 
हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नौमिव केव॑लम्‌ । 
कल्य नौर्त्येव न्त्येवं नास्तयेवं ग तरन्यथा ।।२८॥। 
ना पुमानादिपुरुषः कल्मवेसयेव रूपवान्‌ । 
रूपिणं तन्तु जौनगेहिं स तु केवलम्‌ ।।२४। 
वारत्रयं हरेनमि दटढाथं सवंदेहिनीम्‌ । 
"एव" कारश्च जीवानां पापानां नाशहेतवे ।।३०॥। 
सवेतत््वश्रकाशा्थं “केयलं'' मन्यते च हि । 
भारब्धकमेनिर्वाणं कथ्यतेऽ्रं तेवा दिभिः ।,३१।। 
भवेदिति चं बोधाथं कवल्यं केवलं स्मृतम्‌ । 
कुष्णप्रेमरसार्वादप्राप॑कं करुणामयम्‌ ।।३२।। 
तत्‌स्वरूपं हरेनमि योऽन्यदेव वदेत्पुमान्‌ । 
तस्य नास्त्येव नास्त्येव गतिरित्यवदत्‌ स्वयम्‌ ।।२२॥) 
“"हुरेनमि हरेर्नाम हरेनमिव केवलम्‌, 
कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा ` 
कलियुग मेँ श्रीहरिनाम ही एकमात्र अवलम्बनीय है, श्रीर्होरि 
नामाश्रय व्यतीतं अपं रगति नहीं है, ॥२६-२७-२८॥। 
आदिपुरुष पुरुषोत्तम, कलि में सविग्रह प्रकट है, वह रूप भी 
श्रीनाम ही है, अतः उनको श्रीनाम स्वरूप ही जाने ॥२६॥ 
तीन बार हरिनाम का उच्चारण उक्त द्लोकमें हुआ ह, 
देहिमात्रे के प्रति अवदय कत्तेव्यता सूचनाथे ही उक्त उक्ति टै, एव 
कारत्रय भी-जीवों के निखिल पराप नाशकत्व का सूचकं है ॥३०॥ 
सवैतत्व व्रकडिनाथे ही केवल शब्दं का तीनवार अभ्यास 
हआ है, उसमे अद्र तं वेदिगणं प्रारब्ध कमं नाशक रूपमे नामकी 
कल्पनां क॑रते हैँ ।२१॥ 
“भवेत्‌ ' क्रियापद को सूचित्त करने के निमित्त केवल्य वाचक 


शरीचेतन्य चरितामृतम्‌ ९२१ 
इत्यसौ शुकरो तरते सवेदेवमयः पुमान्‌ । 
इत्युक्त्वा नत्तनं चक्र कीत्तंनञ्च विशेषतः ।।३४।, 

एतद्यः शृणुयान्नित्यं कोत्तयेद्रा समाहितः । 

हरो प्रेमा भवेत्तस्य विपाप्ना च भवेद्ध््‌ वम्‌ ॥३५॥ 

शीमच्चतन्यपादान्जे प्रभुुद्धिहं ढा भवेत्‌ । 

अन्ते चेतन्यदेवस्य स्मृतिर्भवति शाश्वती ॥३ ६॥ 

इति शरोकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकाध्ये द्वितयप्रकमे 
चंतन्यावतारवर्णने वराहवेशो नाम 
द्वितीयः सर्गः 
श 3 ~ ५ 

केवलं शब्दोत्लेख हआ है, उक्तं स्वरूप ही श्रीहिरिनाम है, जो लोक 
रसका अन्यथा मनन करेगा उसकीगति नहीं है, इस तत्तव को 
स्वय प्रभूने कहा है, बराह उसं वाक्च को ही केहते हैँ आप सवं 


वेद श्रीहरि है, यह कहकर न्तन करने लगे. एवं विश्ेषकीत्तेन भी 
किये ॥३२-३३-३४॥ 

एकाग्रमन से जौ व्यक्ति इसं प्रकरणंकां श्रवण करेगा वहनिष्पाप 
होगा एवं श्रीहरिचरणारविन्द मे उसकी प्रीतिभ॑क्ति होगी । श्रीचेतन्य 
चरणामें टृढा प्रभुवुद्धि होगी । अन्तिम काल में श्रीचैतन्यदेव की 
च .वा स्मृति क्ाङवती होगी ॥३५-३६॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरि तामृते महाकाव्ये द्वितीयग्र्रमे 
चंतन्यावतारव्णने वराहवेशो नरम 
द्वितीयः सर्गः 


द ( , जै 


 ( 12 ल 6 
तुयः खगः 
> 
भथ प्रविष्टो निजवेश्मनि प्रभ- 
वमौ निशानाथसहन्नरोचिषा । 
उवाच चात्रेत्य वसन्ति कं जना- 
श्चतुम्मु खः षन्मुखपञ्चवक्तिणो ।॥१।। 
श्रीवासखनामा दविजवय्यसत्तमः 
श्र त्वावदत्तं विबुधाः समागताः । 
बरह्म श्वरौ षड़.वदनादयः प्रभो 
त्वां सेवित प्रेमरसामूतर्प्धम्‌ ।२॥ 
ततः परदिने प्राप्ते शुढधदेवो वरासने । 
उपविश्य स्वभक्तस्य गात्रै पद्म्यां समस्पृशत्‌ ।१२३।। 
श्रीवासपण्डिताद्यास्ते प्रणम्य शिरसा हरम्‌ \ 
वनृस्तच्चरणे भत्ति प्रेमरूपां सुदटलभाम्‌ ।1४॥। 
अनन्तर श्रीप्रभू निजमन्दिर मं प्रविष्ट होकर सहसा कान्ति 
यक्त निशानाथ के समान शोभित हये थे, वड्चात्‌ आपने कहा, र्हा 
षण्मुख, पश्वमुख, चतुमूं ख का दरेन हो रहा टै 11१1 
श्रवण करे पण्डितवर्य्य श्रीवास ने कहा,-- विबुधगणों कां 
आगमन यहापर हआ है, ब्रह्मा महेश्वर, कात्तिक प्रभति प्रमरसाव्ि 
स्वरूय आपकी सेवा करने के निमित्त आए हे ॥२।) 
+ परदिन समागत हनरं श्रीप्रभु वरासन मे उपविष्ट होकर 
निजभक्तवृन्दौ के शरीर का स्पशं निजचरणो से किये थे ।३॥। 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १२३ 
ददौ तेभ्यो वरात्‌ देवो यथेष्ठान्‌ भक्तवत्सलः 
शुक्लाप्वरब्रह्मचारो तमूचे पुरुषषंभम्‌ ।५।। 
भगवत्‌ मथुरां हारावतों गत्वातिदुःखितम्‌ 
मां ज्ञात्वा देहि मे प्रेमभ्ति तं प्राह स प्रभः ॥६॥। 
जम्बुकाः कि न गच्छन्ति तत्र कि तेन मे भवेत्‌ । 
तच्छ .त्ववापतदभ्रूमौ तमुवाच जनाद्‌ नः ।*७॥। 
भवत्वद्यचव ते प्रेमा तदा तदक्षणमेव हि । 
रुरोद चरणे विष्णो निपत्य प्रेमविहूलः ।\८॥ 
ततस्ते हूष्टमनसस्तेन साद्धं मुदान्विताः । 
जगरः कृष्णस्य गीतानि नामानि च मुहु मुहः ।८।। 
 श्रीवासपण्डित प्रभृतिओं ने अवनतमस्तक से श्रीचरणों मे 
प्रणति अपण पूवक प्राथेना की-- आपके चरणयुगल मे देवदुलंभ 
भक्ति प्रदान आप करे ।४॥ 
भक्तवत्सल प्रभूने उनसब को यथेष्ट बर प्रदान किया, उससमय 
शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी पुरुषश्रेष्ठ प्र भुको कहे थे ॥।५॥ 
है भगवन्‌ ! मथुरा, ारावती की याच्ना कर भै अतिश्य 


। क्लिष्ट होगया ह मुञ्चको आप दुःखी जानकर प्रेमभक्ति प्रदान करे, 


उत्तर मे श्रप्रमुने कहा-- व्हापर कचा जम्बुकगण श्रमण नहीं 
करते, तोथश्रमण करने सेमेरा कया होगा? यह सुनतेही 
ब्रहमाचारो भूतलमे गिरपडा, उसको भूमिमें निपतित देखकर 
जनादन प्र तने कहा-- ।६-७॥ 

श्रोकरृष्णमे प्रीतिभक्ति हो कहने के साथ दही शुक्लाम्बर 
ब्रह्मचारी के हृदय में प्रेम का आविर्भाव हुआ, प्रेम विह्वल होकर 
ब्रह्मचारी श्रीविष्णुके चरणों मे निपतित होकर रोदन करने 
लगे ॥त।। । 


१२४ ततीयः सगः 
गदाधरो महाप्राज्ञो ब्राह्मणः सत्‌कुलोद्‌ भवः । 
परेमभक्तश्च तत्‌पादसन्निकषऽभितिष्ठति ।॥१०॥ 
तेन साद्धं रजन्यां स तिष्ठ्ूचे शुभाक्षरम्‌ । 
दातव्यं भवता प्रतवेष्णवेभ्यः प्रसादकम्‌ ।११। 
इत्युक्त्वा गात्रमात्यानि ददौ तस्य करे हरिः । 
ततः प्रभाते. विमले ते सवे समुपागताः ॥१२॥ 
यस्मे यस्म च यदत्तं तत्तस्मं सम्प्रदत्तवास्‌ । 
ततस्ते हृष्टमनसः स्नात्वा. सुरनदीजले ।१३।। 
पजयित्वा जगद्नएथं नवे विनियुरय च । 
पुनस्तं देवदेवेशमाजग्मुमू दिताशयाः ।\१५४।। 
गदाधरः प्रत्यहं तं चन्दनेनानुलेपनम्‌ । 
कृत्वा माल्यादि. गात्रेषु ददाति सततं मदा ।॥१५॥ 

परिकरवृन्द 9 उसको देखकर आनन्दित हये एवं सब एकत्र 
होकर श्रीकृष्णकीत्तेन करने लगे ।£॥ 
ब्राहाग सत्‌कलोद्‌भव महाप्राज्ञ परमभक्त श्रीगदाधरः, श्रीप्रभु के 
चरण सल्लिधान मेँ सवेदा रहते थे ।।१०।। 
रात्रिमेश्रीप्रमु नेश्रीगदाधर को मधुरवाणी से कहा, “प्रातः 

काल मे आप वेष्णंवत्रन्द को प्रसं दीवस्तु प्रदान करं ।११।। 
दस प्रकार कहकर श्रीप्रभू ने निज अङ्घ से निरमल्य स्वरूप 

माल्यादि लेकर श्रीगदाधर को प्रदान किया, अनन्तर प्रातःकालमे 

वेष्णववृन्द का आगमन होनेपर जिन के निमित्त जो वस्तु प्रभृने दिय 
था, श्रीगदाधर ने उनको तत्‌ समस्त प्रदान किया, अनन्तर परिकर 
वृन्द आनन्दित होकर सुरनदीवारि मे अवगाहनस्नान करके 
श्रोजगन्नाथ का अचेन के अनन्तर नवेद्यग्रहण के पश्चात्‌ अआनन्दव्रित्तसे 
देवदेवेश श्रीमःमहाप्र मु के समीप में उपस्थित हुये थे । १२-१३-१५ 


| श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ १२५ 

। शयनोये गृहे शय्यां कृत्वेह तत्स्चिधो मुखम्‌ । ` 
स्वपिति श्रद्धया युक्त भ्पणु तस्यागरतं वटः ।१६॥। 

। यथा, क्वचिद्न्रजे रत्नसन्दिरं करस्णसल्ि€ 

। शय्यां -बिध्चप्य-श्रीराधा स्वपिति. प्रेमसंम्लुताः॥।१७॥ 

| सायाह्न मुदितो देबर्तः सद्धं को त्तनोद्‌सुकः ।॥।१८॥ 

तेऽपि संको त्तनानन्दमत्ताश्च ननृतुजगुः । 

श्रीमद श्वम्भरेणापि परमानन्दनिवृ ताः ।१८॥ 


कदाचिदःवृते व्योम्नि घनमम्भीरनिस्वनंः | 
विद्योतिते ततस्तावत्‌ साकं च रतनयःनु्भः ॥२०।। 
| वष्णबा. दुःखिताः सर्वे विघ्नोऽयं समुपस्थितः । 


| मेघा हरेः कोत्तनकेऽभवंश्चिन्तापर1 इति ।।२१॥ 
| प्रत्यह श्रीगदाधर- श्रीप्रभके श्रीअङ्ध में चन्दनानुलेपन एवं 
माल्यादि प्रदान करते थे ॥१५।। 
शयनीय ग्रहुमे श्रप्रभूके साल्निध्य मे हषं से शयन करते थे, 
। श्रद्धा पूवक उनका अमृत चरित्र श्रवण करे ॥१६॥ 
जिस प्रकार ब्रजके रत्नमन्दिरस्थ श्रीकृष्ण के सन्निधिम शय्या 
निमाण करप्रेमप्युतान्त.करण से श्रीराधा ह्यन करती है ।। १७1] 
| सायंकाल मे परिकरवृन्द के सहित श्रीकृष्णसङ्धुत्त न महोत्सव 
। आनन्दित होकर करते थे ॥१८॥ 
| परिकरवृन्द भी सङ्कीत्तनानन्द से चिभोर होकर श्रीविदवम्भर 
। के सहित -नुत्यगीत करते थे \॥१६॥ 
एकदिन दवयोग से गगन मेषाच्छ् 'होगया; गम्भीरगजंन 
। के सहित विद्‌ त्‌ दिक्सपूह को उद्भासित करने लगी ।२०॥ 
श्रोहुरिकौत्तन मे विष्नसमुपस्थित देखकर वेष्णवन्रन्द दुःखित 
एवं चिन्तित हुये थे ॥२१॥ 


= 


क 


१२६ तृतीयः सगेः 

तदा तस्मिन्‌ समायातो गृहीत्वा मन्दिरं हरिः । 

सुरात्‌ कृताथेयन्‌ कृष्णं जगो स स्वजने: सह ।।२२॥ 

ततो मरुद्भिमेघौघाः खण्डितास्ते दिगन्तरम्‌ । 

भेजुबेभूव विमलं नभश्चन्द्रांशुरस्जितम्‌ ।२३॥ 

ततः संकीत्तनपरेः साधुभिः सह स प्रभुः । 

नन्तं पादकटकं रणच्चरणपङ्जः ।।२४।। 

विप्रसाध्वीमुखाम्भोजघनध्वनिनिनारिते । 

नन्दयत्यतिपुष्पौघगन्धोन्मादितदिङ मुखे ।\२५।। 

 खेऽवस्थिते सुरगणे दभुव महदुत्‌सवः । 
श्रीकृष्णकोत्तनानन्दः सवेश तिमनोहरः ॥२६। 
येऽनेकजन्मकृतपुण्यसमूद्रसंख्या- 
स्ते कष्णदेवसममेव नितान्तशान्ताः । 

उस समयमे ही श्रीविदवम्भर हरि का आगमन हुआ, देवगण 
को कृताथं करने के निमित्त सज्ञनगण के सहित श्रीप्रभ्‌ ने श्रीकृष्ण 
सङ्कोत्तंन प्रारम्भ कर दिया ॥२२॥ 

तदनन्तर वचन के द्वारा मेघसमूह खण्ड विखण्डित होकर 
दिग्‌दिगन्तर में चलेगये, आकाश निमेल हआ, एवं चन्द्रांशु से रञ्जितं 
हओ ॥२३॥ 

अनन्तर सङ्धीत्तेनपरायण साधुदृन्द के सहित श्रीप्रभू-- पाद 
कटक को कम्पित कर नृत्य किये थे ॥२४॥। 

पतिव्रता रभणीगणों की मद्धल मयी मृखध्वनिसे सङ्कीत्तंनस्थल 
मुखरित हो उठा, एवं पष्प गन्ध माल्य प्रभृति कै द्वारा आमोदित 
हुआ ॥२५॥ 


सुरगण गगन मे विराजित होकर सङ्कीत्तनमहोत्सव दशन करने लगे 
श्रीकृष्णकीत्तनानन्द स्वेश्र तिमनोहर है ॥२६॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतमू १२७ 
नृत्यन्ति हषंपुलकाश्रुभिरवृताङ्खा 
देवा यथाचलभिदा सुखिनो दिविष्ठाः ।\२७।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिताम्‌ते महाकाष्य 
ह्ितीयगप्रक्रमै मेचनिवारणं नाभं 
तृतीयः सेः 


जो जनं अनेक जन्भपर््यन्त पण्य सश्वयक्यिरहै, वेहीषरभ 
शान्त होकर श्रीकृष्णचन्द्र के सहित हर्षपुलक युक्त होकर नृत्य करते 
है, स्वर्गस्थ देवधृन्द जिस प्रकार देवराज के सहित आनन्द विभोर 
होते ट ॥२५)। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिताम्‌तेभहाका्ये 
द्वितीयभ्रक्रने मेघनिवारणं नाम ` 
ततीयः सगः 


वतधः खतः 
~ + 
तत्र शुक्लाम्बरो नाम द्विजो रोदिति नित्यशः । 
पतित्वा दण्डवदभुमो वदशषेवं भहुमु हुः ।।१।। 
नवद्वीपस्तुं मधुरा कृता तात त्वयाधुना । 
इति संविलपव्‌ भमो रोदिति प्रेमविह्वलः ।।२॥ 
वयस्यांश विनिंशिपरकरो नृत्यति कहिंचि । 
पेवचिद्रोमाञ्चिततनुः कल्पते परमः पुमान्‌ ।॥३॥ 
षेव चिदीश्वरभावेन भूतेभ्यः प्रददौ वरान्‌ । 
एवं नानाविधाकारेतर त्यन्‌ लोकानशिक्षयत्‌ ॥४॥ 
कदाचित्‌ स्वजनस्कन्धभार ह्य हषेयन्‌ विभः । 
स्वजनान्‌ क्रोडति प्रीतः क्षणदायां छतक्षणः ।५।। 
वहापर चुवलाम्बर नामक द्विज- दण्डवत्‌ भूमि में निपतिक्तं 
होकर पुनः पुनः इस प्रकार कहकर रोदन करने लगे ॥१।॥। 
हे ताते ! आपने नवद्रीप को अधुना सुमधुर किया है, इसं 
प्रकार विलाप कर प्रेभविह्वलं होकर रोदन करने लगे ॥२॥ 
परमं पुरुष श्रीहरि, कदाचित्‌ वथस्य कै स्कन्धदेश में हस्तं 
स्थापन करतः मृत्यं करतै ह एवं कचित्‌ रोमाख्िततनु से शोभित 
होते टै ।॥३॥ 
कभी ईदव रभाव से शरत्यवेगे को वरप्रदान करते थे इस प्रकार 
नानाविधे प्रेमविकारकै द्वारा लोकों में शिक्षा प्रचार करते थे ॥(४॥। 
कदाचित्‌ स्वेजन के स्कन्ध मे आरोहण पूवक विभ्‌ स्वजनगणं 
को आनन्दित करते थे एवं रानि मे भक्तगण कौ श्रीहरिकीत्तन से 
सुखी करते थे ॥५॥ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ । कः १२९ 
अयापरदिने भ्रुमावुपविश्यानुनादयन्‌ 
 करतालं{दशः प्रोचे पश्य शेलुषवेष्टितम्‌ ॥६॥ . 
पश्य पश्याद्भतं वीजं भमौ संरोपितं मया । 
पश्य पश्याङ्कुरो जातो निमिषेण तरः पुनः ॥७॥। 
जातः पश्यास्य पुष्पौघं पश्य पश्य फलं पुनः \ 
जातं पश्य फलं पक्वं तस्य संग्रहणं पुनः ॥८।। 
फलं वृक्षोऽपि नास्त्येव क्षणान्मायाकृतं यतः । 
प्रान्तरे तु कृतं ह्य वं न किञ्चिदपि लभ्यते ॥४॥ 
ईश्वरस्थाग्रतः कृत्वा धनं विपुलमभशतं । 
एवं मायाकृतं कम्मं सरवेश्चेदमनथंकम्‌ ॥१५॥ 
ईश्व राथं कृतं ह्यं तत्‌ सवं सार्थकतामियात्‌ । 
। {= !। 1" रः, र्थ द न. # ~ चरेत्‌ ` ` ° 1 नही 
तस्मादौश्वरसेवाथं सवं कम्माचरेत्‌ सुधीः ११ 
` अपरदिन भूतल में उपविष्ट होकर करतालि के द्वारा चतु्दिक 
को शब्दायमान करते ठ हए नटवृन्द को कहे थे,- देखो, मैने अद्‌भृत 
वीज का रोपण भूमिमे कियाहैः देखो, निमेषमात्र से ही वीज से 
अङ्कुर हुआ, एवं उससे तरं सम्पन्न हो गया । देखो, पुष्पित हआ, 
अनन्तर फल भी आ गया, फलं षक भी गया ।६-७-८॥। | 
उसको संग्रह करने के निमित्त पुनर्बार प्रभूने कहा- फल 
एवं वृक्ष, कुछ भी नहीं है, यह सच मायारचित्त है, जलशून्य स्थान में 
मने उसको दिखलाया था ।॥६॥ 
ईरवर के सम्मुख मे अश्रुतविपुल धन का संग्रह किया गया है, 
यह. सब मायाङृत हे, एवं अनथंकारि है, ईदवर के निमित्त धन समूह 
एकत पौ करनेपर सब साथेक होते हैँ अतएव सुधीव्यक्ति ईदवर की सेवा 
के निमित्त समस्त कर्माचरण करे ।१०-११।। 


१२० चतुथः सर्गः 
ततः प्रोवाच भगवार्‌ मुकृन्दाम्ब्ठमग्रतः । 

स्थितं प्रक्ष्य त्वया कि नु ब्रह्मविद्या निजोच्यते ॥१२।४ 
इत्युक्त्वा सं पपाठेदं श्लोकं स्वयमरिन्दमः । 
श्रीरामनामाहात्म्यं गढ़वेदाथं संग्रहम्‌ ।१३॥। 

रेमन्ते योगिनोऽनन्ते सत्यानन्दचिदात्मनि । 

इति' रामपदेनाऽसौ परं ब्रह्माभिधीयते । १४। 

पुनः प्रोक्तं भगवतां तं वंद्यमनुशासता । 

चतुभु जस्य यद्ध्यानं तद्र परिकीत्तितम्‌ ।१५॥ 
द्विभुजस्य तु यद्ध्यानं तन्चु्नमिति ते मतम्‌ । 
परमेश्वरभेदेन केवलं दुःखमेव हि ।१६॥ 

यदात्मनो हितं वेतुति तदा यत्नपुरःसरम्‌ । 
तद्विभुजध्यानमेव त्वं कुरु सर्वफलप्रदम्‌ ॥१७॥ 


अनन्तर भगवान्‌, अम्बष्ठ मूकन्दको सम्मुख में अवस्थित 
देखकर कटे थे तुमने कथा ब्रह्मविद्या को अपनाया है ? १२॥ 

यह कहकर उन्होने एक इलोक को पढ़ा, गढ वेदाथ संग्रह 
श्री रामनाममाहात्म्यमें वर्णित है,सत्यानन्द अनन्तचिदाःमामे योगीगण 
आसक्त होते है, अतः रामन्दसे परब्रह्म का बोध होता है ।१३-१४॥ 

पनवार वंद्य को शासन करते हये भगवान्‌ ने कहा-चतुभुं ज 
का ध्यान श्रेष्ठ है, द्विभुजका ध्यान उससे न्यून है, यहमत तुम्हारा है, 
परमेश्वर मेँ भेद बुद्धिस्थापन करने से केवल दुःखलाभ ही 
होता है, ॥१५-१६॥ 

यदि तुम अपना मङ्गल चाहते हो तो यत्न पूर्वक स्वं 

फलप्रद द्विभुज का ध्यान करो ॥१७॥ 


| 
| 


भोचेतन्यचरितामृतम्‌ १३१ 
ततः प्रोवाच तं देवं मुकुन्दो नश्रकन्धरः । 
गौराङ्ग चरणाम्भोजमधुपो गायकोत्तमः ।१८॥१ 
स्नातं मया सुरनदीपयसि प्रकामं 
श्रीवेष्णवाङ्घध्िरजसाङ्कमलडकृतञ्च ॥ 
तत्पादपद्मवरछ्रममु मयाद्य 
मुद्ध नि प्रयच्छ कुर दास्यपदेऽभिषेकम्‌ ॥१८॥ 
एवं निशम्य तटाकं तस्य मुद्धं नि पदाम्बुजम्‌ । 
दत्तवान्‌ भगवास्तुष्टः सहार्षोऽभत्तदेव सः ।२०॥ 
रोमाञ्चिततनुर्धौमान्‌ अभरुपु्णं विलोचनः १ 
ततो मुरारि प्रोवाच भगवानम्बुजेक्षणः ।२१॥ 
कथ तं कृतवान्‌ वंद्य गीत्ाध्यात्मतत्परम्‌ 
जीविते यदि वाञ्छास्तिप्रेम्निवाते हरेः स्पृहा ।२२॥ 
अनन्तर नतमस्तक होकर श्रीगौराङ्क चरणाम्बुज मधुप 
गायकोत्तम मृकुन्द ने कहा-- ।।१८॥ 
मेने सुरनदी के पवित्र वारि में यथेष्ट स्नान किया एवं श्रीवैष्णवों 
की चरणरेणु से मस्तकको अलङ्कृत भी किया, आप के पादपद्म रूप 
उत्तम छत्र को आज प्राप्न किया है, आप स्वीय चरणकम ल का 
स्थापन मेरे मस्तक मे करे, एवं दास्य प्रदान करे ।। १९॥। 
उनके व कच को सुनकर भगवानूसन्तु्ट होकर उनके मस्तके 
स्वय पदाम्बुज स्थापन किये थे । उससे मुकृन्द भी आनन्दित एवं 
रोमा कम्पाश्रसात्त्विक भावों से विभूषित हुये थे, अनन्तर कमलं 
नयन भगवानु मुरारि को के थे-- वेद्य ! तुमने कंसे गीताकी 
व्याख्या अध्यात्म पर की ? जीवित रहना यदि अभीष्ट हो अथवा ` 
श्रीहरि प्रीतिमे यदि स्पृहा हो, तो, अध्यात्म की आसत्ति को छोडकर 


१३२ चतुथः सेः 

तदा गीतं परित्यज्य कुरु श्लोकं हरेः स्वयम्‌ । 
तच्छ. त्वा प्राहु तं देवं विनयेन भिषक्‌ सुधीः ॥२३॥। 

श्रीमन्नारायणो नाम गप्र स्नेहाणंवं गुरुम्‌ । 
यथा तवारतारोऽयं वक्तमहंसि साम्प्रतम्‌ ॥२४। 
तथान्ञां गुरुदेवेश तच्छ त्वा सस्मिताननः । 
प्राह तं भगवानस्य तथेव सम्भविष्यति ॥२१५॥। 
यद्र दिष्यत्यसौ वद्यस्तत्‌ सुत्यं भविष्यति । 
एतच्छुत्वा हरेर्वाकचं नोचे किञ्चिदभयात्त सः॥२६।। 
मुरारि नं मुदे तत्र श्रीमच्छीवासषण्डितः । 
शुढधस्वाचारनिरतो हरिसेवापरायणः ॥२७।॥ 
प्रातः स्नात्वा हरेः पजा कृत्वा सम्यग्विधानतः । 
उपासनां तस्य नित्यं करोति धातृ भिः सह ॥२८॥। 


श्रीहरि कौ स्तुति करो, यह्‌ सुनकर विनयावनत होकर भिषक्सुधीने 
स्नेहाब्धिगुर्‌ को कहा था, -- ओप साक्षात्‌ श्रीनारायण स्वरूप है, 
हे गुरुदेवेश ! आपकी जसी आज्ञा होगी मैँ वेसा ही करूंगाश्री भगवान्‌ 
नोले-- उस प्रकार ही होगा, वेद्य, तुम जो कुचर चाहते हौ सत्य ही 
वे सब होगे । इस , प्रकार प्रभरके वाक को सुनकर भयसे वेद्यने 
कुछ भी नही कहा ॥२०-२१-२२-२३-२४-२१५-२६॥ 


श्रीनवद्रीपमे श्रीहरिसेवापरायण श्ुद्धाचरणनिरत श्रीवास 
पण्डित निवास करते थे, प्रतःदन प्रातःस्नान करने के वद यथाविधि 
श्रातृगण के. सहित श्रीहरिकोत्तन उपासना प्रभृति का अनुष्ठान करते 
थे, श्रातृगण के, सहित श्रीहरिनाम गान करते थे, श्रीप्रभ्‌ को यथा 
विधि प्रोति पूवक स्नान करवाकर उत्तम भोज्यद्रव्य अपण करते ये 
इस प्रकार द्विजश्रेष्ठ श्रोवास-- फलद्ग्ध प्रभृति के द्वारा निरन्तर 


साद्ध गायत्‌ हरनाम गीतानि च मुदान्वितः । 
स्नपयस्त्‌- शुभरदभिरपयन्‌ द्रव्यम॒त्तमम्‌ ॥२८।। 
| भोजयन्‌ फलगव्येन हृष्टात्मः दिजपुङ्कवः । 


भरीचंतन्यचरितामृतम्‌ १३३ 


| तस्यानुजः श्रिया युक्तो रामः सः आातृवत्सलः ।३०।। 
| ४ < + र ॥ र ग: 


शरीवासरामौ नृहरेः सदा श्रियौ 


ताभ्यां सह क्रोडतिः चक्रपाणिः । 
वाटचां तयोरेव, नन्तं देवा 

यथषिसङ्घे कपिलो महात्मा ।\३२।। 

। अन्येदुयरध्यापयदग्रमेय 

| शिष्यान्‌ वदेत्तं . द्विजसूनुरेकः । 

। -  श्रीहृष्णनामा खलु मायया स्या- | 

दित्थं समाकण्यं वचः खलस्य ।।३३।। ` 
श्रीहरि कौ सेवा करतेथे ।. उनका . भाता राम, श्रात्रवत्सलःथे,. 
| प्राणोमात्र को. मङ्गल कामनामें रतहोकर श्चष्ठ भ्राताकी सेवा 


मे रतथे, सुखी श्रौवास,उक्त भ्राता के सहित प्रतिदिन श्रीहरिसेवा 
। करते ये ॥२७-२८-२९-३०-३१।। 
नृहरि के सदाप्रिय श्रीवास.एवं श्रीराम के सहित चक्रपाणि 
प्रमु निरन्तर क्रीडा करते थे, उनके घरमे निरन्तर देव नृत्य करते थे, 
जिस प्रकार सिद्धसद्ध मे महात्मा कपिलदेव आनिदत रहते थे ॥३२ 
अपर एकदिन प्रत शिष्यगण को शास्त्राध्ययन करारहैथे 
उस समय एक बालक ने कहा - श्रीकृष्णनामक भगवान्‌ माया दारा 
रचित होते है, खल का कथन सुनकर प्रभ॒ने कणंदय को अड गुलि के 


१३४ चतुथः सर्गः 
कर्णौ कराभ्यां विनिधाय देवः 
शिष्येरपेतो दुचनदीं जगाम । 
स्नात्वा सचेलः सह शिष्यवर्गे 
रुपागमत्‌ केलिर्निरधि गृहं स्वम्‌ ।३४।। 
पठेद्य इत्थं दचनदीनिमज्जनं 
हरेलभेत्‌ सोऽपि क्ृतोः फलं नरः । 
हरौ च भक्ति विमलां स्मृतिञ्च 
प्राप्नोति श्युण्वन्नपि तत्फलं नरः ।॥३५।। 
इति भीकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे दय नदोमज्जनं नाम 
चतुथः सगः 


ध्न 4 (>. क | 


दवारा बद्ध किया एवं वहां से निकल कर गङ्खा मे समस्त शिष्यवृन्द 
के सहित अवगाहनस्नान कर गृह में प्रत्यावत्तंन किया ॥३३-२४॥ 

जोजन श्रीप्रभु का गङ्कास्नानवृत्तान्तका पाठकरताहै, 
वह्‌ क्रतु काफल लाभ करता है, श्रीहरिचरणों मे विमला भक्ति एवं 
श्रीहरिस्मृति की प्राप्ति श्रीचंतन्यचरित श्रवणकारी की होती है ।३५॥ 

इति भोकृऽ्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाका्ये 
द्वितीयप्रक्रमे द्य नदीमज्जनं नाम 
चतुथः सगः 


- = च> 


पञ्चमः; सर्ग ( 
"जम्‌; सगः 
---+;-- 

ततो जगाम पूर्य्यां स श्रीवासादिभिरन्दितः । 

अद्र ताचाय्येवग्यंस्य भक्तस्य दशंनोत्सुकः ।१।४ 

गच्छन्‌ पथि मुहुर्गायन्‌ हरेर्गोतं भुदाम्वितः । 

वचननुत्यति नृत्यद्भिः स्वजनः सह स प्रभः ॥२॥ 

ततो गत्वा पपातोर्व्यामाचाय्यंस्य समीपतः । 

दण्डवत्‌ वष्णवं विष्णुं मन्यमानोऽनुशिक्षयन्‌ ।।३। 

तं हृष्टा सहसोत्थायाचाय्येरतु तत्समीपतः । 

गत्वा पपात भमो स सम्श्रमेण जगद्गुरुः ॥४।। 

अन्योन्यालि ङ्ध नं कृत्वा प्रेमोत्कण्ठौ बभूवतुः । 

कम्पाश्रुपुलकाद्य स्तु परिपुर्णाभविग्रहौ ।।५॥ 

अनन्तर श्रीप्रभु श्रीवास प्रश्रृति के सहित अद्रंत आचा्यवर््य 
। को सन्दशेन करने के निमित्त उनके भवन को गये थे १ 
भक्तदशेनोत्सुक प्रभु गमन समय में श्रीहरिनामकीत्तन मृहुमुह 
| आनन्दसे करतेथे, कभी प्रेमविभोर भक्तवृन्द नृत्य करने से उनके 
। सहित श्रीप्रमु भी नृत्य करते थे ।२॥ 
भरीआचाय्यं भवनमें उपस्थित होकर प्रमु, जन शिक्षार्थं वैष्णव 
। एवं विष्णुके समीपे दण्डवत्‌ प्रणाम करना ही विषेय है अतः आचाय्यं 
। के समीप में दण्डवत्‌ भूतल में पतित होकर प्रणाम किये थे ।२॥ 
। _ . . उनको देखकर आचाय्यं आसन से ससम्भ्रम उठकर श्री प्रभुके 
समीप में दण्डवत्‌ भमि में गिरगये, जगद्गुर्‌ एवं श्रीप् भु परस्परको 


१३६ पञ्चमः सर्गः 
उपविश्य ततो देवः कथां चक्र हरेः प्रियाम्‌ । 
मनोहरां पापहरां मक्तित्रेमफलप्रदाम्‌ ।\६। 
ततोऽ तोऽन्रवीटाकं भक्तर्नास्ति कलो क्षितौ । 
इति मुढा वदन्तेये ते पश्यान्त्वद्य चक्षुषा ।'७॥ 

छु त्वा भगवानाह किञ्चित्‌ प्रस्फरिताधरः । 
भक्तिश्चेच्नास्ति नृहरेः किं तदास्ति क्षितादिह्‌ ॥८॥ 
भक्तिरेवास्ति संसारे सवसारा सुखावहा । 
सा नास्तोति च यो त्ते जन्म तस्थ निरर्थकम्‌ ।\६)। 
तस्मात्‌ ङष्णे भक्तिरा९ ते सुप्रसद्ा सन 
यस्य स्यात्‌ कंमेबन्धश्चं नश्येत्‌ प्रेमा हरौ भवेत्‌ ॥१०॥। 


आलि ङ्घन कर प्रेमोत्कण्ठित हुये थे, एवं कम्पाश्र पुलकादि से विभूषित 
विग्रह हुये ये.॥४-५॥। ` 

अनन्तर आसन मे उपवेशन कर मुक्ति प्रेम फलप्रद पापहरण 
कारी मनोहर श्रीहरिकथा कहने लगे ॥६॥ 
` : अनन्तर श्रीअद्रत प्रभूने कहा -मूढजन कहते हैँ कि-कलियुग 
मे पृथिवी मे भक्ति नहीं है, किन्त वे लौकं निजं नयनोंसे देखे किं 
कलि में भक्ति है अथं त्रा नहीं ? ७॥ 

सुनकर किंश्चित्‌ प्रस्फुरिताधर होकर प्रभूने कहा,-इस भूतलमें 
पुरुषोत्तम कौ भक्ति यदि नहीं है, तो कया है ? इस संसार मे सर्वंसार 
सुंखाचहा भक्ति ही हे, जो लोक कहते है कि- जगत्‌ मे श्रीहूरिभक्ति 
नहीं है, उसका जन्म निरथेक है ॥८-६।॥ ` 

अतएव जिसका कमेबन्ध विनष्ट होने का होता है, उसकी 
त्रीकृष्णचरणो मे सुप्रसन्ना सनातनी भक्ति होती है, उससे प्रेमोदय 
होता है 11१० ` 


| 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १३७ 
ततोऽवदच्छौीनिवासो हृष्टा कश्चिदवेष्णवम्‌ । 
द्विज प्रस्फ्‌टमेवाग्र हरेः संसदि दुःखितः ॥११।। 
विघ्नं कृष्णोत्सवे कत्तु द्विजोऽयं समुपागतः \ 
तच्छ . त्वा भगवत्‌ प्राह नायमन्रागमिष्यति ।॥१२॥ 
नास्त्यत्र तव विप्रे चिन्ता काचित्‌ सुखो भव । 
नायातस्तत्र विघ्रोऽसौ विष्णुमायविमोहितः ॥१३॥ 
स्वयं शान्तिपुरं गत्वा ृष्टाऽद्ं तमहेश्वरम्‌ । 
` रेश्वय्यं कथयन्‌ कृष्णपुणविशो बभूव ह ।१४॥ 
ततः क्रोडपरो भूत्वा श्रीवासस्यांसदे शके । 
दत्वा सव्ये सन्यबाहं वामं भ्रादात्‌ गदाधरे ।१५। 
श्री रामपण्डिस्याङ्कः दत्वा पादाम्बुजं हरिः । 
तेः साद्धं मुमुदे श्रीमदटेताचाय्यंसद्निधौ ।।१६।१ 


` उस समय श्रीवास एक अवष्णव को देखकर बोले थे- सद यह 
ज्ाह्मण श्रकृष्णस ङ्गीत्तेन महोत्सव मे विध्न उत्पन्न करने कै निमि 
यहापर अये ह, इससे मँ अत्यन्त दुःखित ह, यह सुनकर श्रीभगवान्‌ 
बोले-- यह द्विज यहाँपर पनर्बार नहीं आयेगा ।११-१२ 
है वि्र्र | आप चिन्ता न करें, आप सूखी बनें । विष्णुमाया 
से मुगध होकर यह विप्र फिरसे नहीं आयेमा १३१ 
श्ीप्रभ ने शान्तिपुर में जाकर श्रीअद्ेतमहेश्ष्चर को देवा, एवं 
ठरतरय्पं को कहते कहते पूणे कृष्णावेश्च को प्राप्न किया, ।१४॥ 
अनन्तर श्रीवास के अंसदेश मे दश्षिणबाहु एवं वामचाहू 
्रीगदाघर के स्कन्धदेश् में स्थापन कर पदाम्बूज दय श्री रामपण्डित 
के अद्कुमें स्थापन कर श्रीअद्रंत्त अचाय्यं के खा्चिध्यमें हषं बे 
श्रीहरि वि राजित्त हुये थे ॥ १५-१६॥ | 


१३८ पच्चमः समः 
तत्र भुक्त्वा वरान्नं स चन्दनेनानुलेप्य च । 
हषयत्‌ लोकं जगौ कृष्णं नन्तं च ॥\१७।॥ 
आचार्य्यो बुबुधे पुणंमात्मानमाशष्षा बुधः । 
हृष्टा श्रीगौर चन्द्रस्य प्रेमानन्दमहोत्सवम्‌ ।\१८।१ 
आचार्येण समं कृष्णः कोत्तयच्‌ स जगदगुरु: । 
क्रीडित्वा देववत्तच्र पुनरगान्निजालयम्‌ ।।१२५। ` 
ततः सोऽध्यात्मतस्वा्थं वक्तुमारेभ ईश्वरः । 
एक. एव हरिः स्वामी व्यष्ठिर्पतया रिथतः ॥।२०।। 
संहृष्ट स्वयमेवेकरितष्ठत्यात्मा स्वयं प्रभुः } 
सवेस्यान्तर्वहिः साक्षी करणानाञ् च कारणः ।१२१।। 
इति हस्तं प्रसार्य्याशु मृष्टाङृत्वा र वयं पुनः । 
कर स दर्शयामास नृत्यत्‌ इव स ईश्वरः ।२२।। 
वहाँपर उत्तम प्रसादान्न ग्रहण एवं अद्खानुलेपन स्वीकार कर 
जंनवृन्द को आनन्दित किये थे, तदनन्तर श्रीकृष्णकीत्तन, नत्तंन प्रभृति 
भी किये.थे ।।१७। ल" 
विनबुधाग्रणी आचाय्ये ने अपने को आशिष प्राप्त कर क तकृता्थं 
माना, एवं श्रीगौरचन्द्र का त्रेमानन्द. महोत्सव का दशेन भी 
केया ।\१८।। | 
जगद्गुरु श्रीगौ रहरि, आचाय्यं के सहित श्रीकृष्ण कीत्तन करने 
के पड्चात्‌ पृनर्बार निज भवन में प्रत्यावत्तन किये थे ॥१६॥ 
तदनन्तर ईश्वर ने अध्यात्मतत्व का कथन प्रारम्भ किया, 
एक श्रीहरि ही जगत्‌ स्वामी रहै, व्यष्टि रूपमे भी सवत्र विराजित 
है ॥॥२०।। भ 
स्वयं प्रभु-आनन्दचित्त से स्वय एकक ही आत्मारूप मे सवत्र 
वि राजित है, सव के अन्तर्य्यामी साक्षी कारणों काकारण भी जाप 


ही टै ।२१। 


श्षीचेतन्यचरितामृतम्‌ १३९ 
पुनरूचे वचस्त॑र्वं सत्तामात्रस्वरूपिणम्‌ । 
भावोऽप्यनथंकस्तत्र सदरपमवधा्य 
एकन ब्रह्मणोऽपि स्याट्‌ वंमुत्तिः 
अन्यस्य सत्तिभव ति विना तजञ्ज्ञानकारणात्‌ ॥२४।। 
पश्यांङ्गुलो करस्थे मे दये का तत्र मधुष्लुता । 
जिह्वया तां किहस्वाद्य तदन्या पुयसप्लुता ॥॥२५॥ 
तां दृष्टा घणया चान्यं द्रष्ट्‌ नोर्सहते 
निर्वेदब्रहाल्ञानान्धि स्वेभेव सुटश्नणभ्‌ ।।२६।। 
एवमेकोऽपि भगवान्‌ अनादिः पुरुषोऽव्ययः । 
सामग्रीरसतो ` जीवो मृक्तो भवति नान्यथा ॥। २७।३ 
इस प्रकार कहकर स्वीय हस्त को प्रसारित एवं आक्ुखित 
केर सत्वर पृनर्बार नृत्य मुद्रा से हस्त प्रदशेन ईइ्वर ने किया ॥२२५ 
पुनर्बार सत्तामात्र स्वरूप का यथाथ वणेन आपने किया, 


केवल सत्तामात्र का अनुसन्धान अनथक है, अत्तः सद्र षप का अवधारण 
करना आवश्यक है ।।२३।॥ 

एक ब्रह्य ही अनेकं प्रकार रमत्तिसे विलसित्त होते है, देव 
प्रभृति मूत्ति की पृथक्‌ सत्ता नहीं है, उनके ज्ञान के विना सब पृथक्‌ 
पृथक्‌ अवभात होते है ।२४॥ 

मेरो अडः गुलीयो को देखो, एक दो अडः गली मधुसपृक्त हँ 
उसका अवलेहन जिह्भासे करो, अन्य अडः गुली धूयसे युक्ता है उसे 
देखकर धृणा होती है, लोक उसे देखना नहीं चाहते है, निर्भेद ज्ञान 
होने से सबकुद्ध सुलक्षण पूणं हो जते हैँ ।२५-२६॥ 

अनादि पुरुष अब्यय भगवान्‌ एक हीह एक होते हुये भी 
सामग्री रस जीव प्रशरृति-स्वयं ही होते है, जब जीवे पृथक्‌ पदाथे का 
अस्तित्व को मानलेता है, एवं ईदवर विस्तृत होते है, तब वह्‌ बद 


१४० पञ्चमः सगः 
एवं बहुप्रकारं स ज्ञानयोगं दयानिधिः । 
उक्त्वा तु विररामाय्यहूदयरथपदाग्बुजः ।२८।। 
श्रावयित्वा ततो ज्ञानं ज्ञानगम्यो जगत्‌पतम्‌ । 
कृष्णं ज्ञात्वा तत्‌पदान्जं रमृत्वा पुलकमृ हन्‌ ।\२२॥। 
भक्तिरेव समुत्‌कृष्टा कृष्णत्रेमप्रकाशिनो । 
इत्येवाह सदोत्‌कण्ठो गद्‌ गदं जगदीश्वरः ॥२३०॥ 
परेमाश्रकण्ठो भगवानिदं वचनमब्रनोत्‌ \ 
दरतचित्तो गद्गदवाक्‌ रोदित्यलं हसत्यपि ॥३१॥ 
नृत्यत्यलं गायति च मद्भक्तो भुवनत्रयम्‌ । 
पुनाति पाति सततं सर्वापद्भ्यो दिवानिशम्‌ ।३२॥। 


होता है, ईश्वर ज्ञानसे वह मूक्तहोता है, विभेद ज्ञान से बद्धता 
होती है, अभेद क्न से मूक्ति होती है, २७) 

इस प्रकार आ्य॑गणसेवितपदाम्बूज श्रीहरि- कृपया विविष 
ज्ञानयोग का उपदेश प्रदान किये थे ।२८॥। 

ज्ञान तत्व का श्रवण करने के पड्चात्‌ ज्ञानगम्य जगत्पति 
श्रीकृष्ण एवं उनके चरणनलिनयुगल को स्मरण कर्‌ प्रभु पूलकायित 
विग्रह से शोभित हुये थे ।२६।। 

जगदीश्वर ने गदगदायमान शब्द से कहा -- श्रीकृष्ण भक्ति 

ही सर्वोत्किष्टा है, कृष्णप्रेम प्रकाशिनी है ।३०॥ 

उस वचन को प्रभूने प्रेमाश्रृप्लुत कण्ठसे कहा, अनन्तर 
दरतचित्त प्रभु-गदगदस्वरसे नामकीत्तन, रोदन इत्यादि किये थे।३१॥ 


यथेष्ट नृत्य गान के द्वारा मेरा भक्त जगत्‌त्रयको पवित्र करता 
है, सतत समस्त आपदो से दिवानिशि रक्षा भी करता है ॥३२॥ 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ १४१ 
इत्युक्त्वा हृष्टमनस ननत्तं स्वजनः सह । 
श्रीमदिश्वम्भरो देवो निजभक्तिप्रकाशकः | ३२३ 


इति श्रीकृष्णचतन्यचरितामते महाका्ये 
द्ितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 


। पमः सर्गः 
॥ 


आनन्दचित्त से उस प्रकार कहकर स्वजनगण के सहित निज 
भक्ति प्रकाशक श्री विइवम्भरदेव श्रीहरिकीत्तंन मे नृत्य किये थे ।३३॥। 
इति श्रोकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्ये 
द्ितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 
| पञ्चमः सगं; 


९ .># @. > €< ¬ 


(2 सग 
अथापरदिने तत्रा ताचार्य्यो महायशाः । 
नवद्वीपे समायातो द्रष्टु विश्वम्भरेश्वरम्‌ १ 
स्नानं कत्वाच्च यित्वेश स यावदगच्छ तीश्वरः । 
ष्टु तावत्स भगवान्‌ श्रीवासस्याश्रमे दसत्‌ ।२।। 
पुष्पक न्यस्य दण्डाग्रं प्रोवाच सस्मिताननः । 
गदापूजा कृता ह्य षा मया दृष्टस्य श।सनम्‌ ।।३॥ 
करिष्याम्यनया नित्यं मद्भक्तद्र षिणं सदा । 
भक्त एव सदा मह्य प्राणाधिको न संशयः ॥४।। 
एकोऽस्ति दृष्टो मद्भक्तद षिणं कुष्ठरोगिणम्‌ । 
कृत्वा तं पुनरेवाहं पशाचनरकाश्चरयस्‌ ॥५।। 


अनन्तर द्वितीयदिन महायशः श्रीअद्रं त आचाय्ये श्रीविद्वम्भर 
ईरवर को देखने के निमित्त नवद्रीप आये ये ।॥१। 
स्नान, भगवदचेन पूवक श्रीअद्रं ताचाय्यं जिस समय श्रीमन्महा- 
प्रभुके दशेन के निमित्त उनके मन्दिरमे गये, उस समय भगवान्‌ 
वहां नहीं थे. श्रौवासके आश्रमम विराजित थे, श्रीवास भवनमें 
विराजित होकर दण्डके अग्रभाग मे एक पृष्पविन्यास कर सस्मितानन 
प्रभु - कहे थे, -- दुष्ट शासन के निमित्त मैने गदा का पूजन 
किया ॥३॥ 
इस गदा से मे नित्य भक्तविद्रषी व्यक्तियों का संहार करूगा 
भक्त ही मेरा सवदा प्राणाधिकं प्रिय है, इसमे संशय नहीं है ।।४॥। 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ १४३ 


करिऽास्यचिर कालं सत्यमेतस्मयो दितम्‌ । 
नाशयिष्यामि तच्छिष्यात्‌ विधास्ये विलजान हम्‌ ।।६।। 
वनं प्रयातुमिच्छामि तदत्रव महदटनलम्‌ । 
| व्याघ्रस्य सहशाः केचित्‌ केचित्‌ पाषाणसचल्निभाः ।७।। 
| वृक्षाणां सद्धिभाः केचित्‌ केचित्तणनिभा नराः । 
पशूनां स्चिभाः केचित्तेनेद सुमहद नम्‌ ।\८।। 
श्रीकृष्णचरणा म्भोजमधुपानरता हि ये । 
ते मनुजाः समाख्याता सवंजीवोपकारणः ॥ ४), 
अद्र ताचाय्येवर््योऽत्र समायात इति श्रत्‌ । 
कथं नायाति यत्रास्ते तत्र गच्छामहे वथम्‌ ।।१०।। 
` एतस्मिच्‌ समये तत्राचाय्येः स्वयमुपागतः । 
।  उषायनं समादाय ततुपादपद्मसन्निधौ :॥।११।। 
। एक भक्तद्रं षीदृष् व्यक्तिहै, उसको कुष्ठरोगके द्वारा प्रपीडित 
कृरूगा, अनन्तर उसे पशाच नामक यन्त्रनास्थानमे भेञूगा। यह्‌ 
काय्यं मैँ सत्वर ही करूंगा, मेरा कथन सत्य है, दृष्ट के शिष्यवगे को 
विनष्ट क रूगा ।५-६॥। 

मै वन गमन करना चाहता ह, किन्तु महद्रन तो यहांहीदहै, 
कुच व्यक्तिव्याघ्‌ केसमान हिर हे, कू तो ककंडा तृण के समानहै 
ओर कुद व्यक्ति पञ्युओं के तुल्य है । इससे जनालय ही महान्‌ अरण्य 
के समान प्रतीत होता है, श्रीङृष्णचरणास्भोज मवुपानरत मनृष्यगण 
स्वैजीवोपक्रारी होते है, उनको मनुष्य कहा जाता है ।‰-८-६॥ 

मैने सूना है, य्हाँ-श्रीअद्रं ताचाय्यं का आगमन हुआ है, किन्तु 
यर्हांपर इस समयपय्यन्त कयो नहीं आये हैँ, अतः हमसब वहां चल 
। कर उनका दशनः करेगे ॥१०। 


१४४ षष्ठः सगेः 
तद्गत्वा दण्डवद्भूमौ निपपात तदा प्रभुः । 
करे गृहीत्वा तं प्राह तदर्थोऽहमिहागतः ॥१२।। 
इत्युक्त्वा हषयित्वा तत्‌ खट़ायां समुपाविशते । 
आज्ञया तस्य देवस्याद्रं ताचार्प्यो ननत्तं ह ।।१३॥ 
तदहृष्रा भगवान्‌ प्रीतस्तं प्राह तव बालकाः । 
एते मां प्राथयन्त्येव प्रमर्भाक्त सुदृलंभास्‌ १५४ 
दास्यामि त्वत्‌कृते वत्स तं र त्वा हषंसंप्लुतः । 
आ चाय्यः प्राहु भगवन्‌ एते ते चरणानुगाः ॥ 
कारुण्यालयवातुसल्यात्तव कि स्थातु सुदुलंभं ।॥१५॥ 
अधोपविष्टास्ते सवं पाश्वतस्तस्य चक्रिणः । ` 

ज्योतस्नातत्था रजन्यां च पुनराह महाभजः ।१६।। 

कथन प्रसङ्ध के समय ही श्रीअद्रं त आचाय्यं का वहाँ आगमन 
हआ । उनको देखकर श्रीप्र नुने उपायन हस्त होकर भूतल में दण्डवत्‌ 
निपतित होकर प्रणाम किया, श्रीअद्रं प्रभु उनका हाथ पकड़कर कहा 
मै इस निमित्त यर्हापर आया, यह्‌ कहूकर आनन्दित करते हये आज्ञा 
लेकर खटा मे उपविष्ट हुये, एवं आनन्दोच्छलित हदय से तरत्य करने 
लगे ॥ ११-१२-१३ अः 

यह देखकर भगवान्‌ अत्यन्त सन्तुष्ट हुये एवं कहे-- यह सब 
बालक मेरे समीपम श्रीकृष्णप्रेमभक्ति प्रार्थी है, कृष्णप्रेम भक्ति 
अतिशय दुलभ होनेपर भी आपके सन्तोष के निमित्त यँ प्रदान करूंगा, 
यह्‌ सुनकर हषसे आप्लुत आचाय्ये कहे थे, भगवन्‌ ! यह सब आप 
के श्रीचरणानुचर है, आप करुणाजलधि है, इनसब के समीप में 
सुदूलंभ वस्तु कचा है ? १५॥ 

ज्योत्स्ना सुषमामण्डित रजनी मे समस्त व्यक्ति श्वीप्रभु के 
समीप में निम्नासन मे उपविष्ट थे, उससमय महाशय ने पूनर्बार कहा- 


। 


--___- ष ~ ते त ~ = ~ 


श्रोचेतन्यचरितामृतम्‌ श 
कमलालोऽस्ति मेऽतीव भक्तस्त्वतकरत एव हि । 
समागतोऽहु त्वं नृत्यगीतेन सुसुखी भव ।१७।। 
तत्‌ भुत्वा भगवद्वाक्यं श्नीमतुश्रीवासपण्डितः 1 
उवाच मधुरर्वाक्थिविनीतस्तत्‌पदाम्बुजे ॥१८१ 
कि तेऽसौ भगवुक्तः करुणेयं तव प्रभो ! 
तत्‌ श्रुत्वा भगवान्‌ कर स्तं निभ॑त्‌ स्याभ्यभाषत १ 
किमुद्धवस्तथाक्र रो भक्तो मेऽतीववत्‌सलः 1 ` 
आचा्योऽयं ततो नयनः किमेवं त्वं प्रभाषसे ।।२०।१ 
कि वा भारतवर्षेऽस्मिन्‌ आश्चाय्यंस्य घमोऽपरः । 

वत्तते कोऽपि मद्भक्त यस्मादज्ञो द्विजो भवान्‌।२१। 

तत्‌शनुत्वा भगवद्वगक्य भोत्या तुष्णों उभव ह्‌ ।२२॥ 
भेरा अत्तीव भक्त कमलाक्ष है, सै उनके निमित्त हो अवतार ग्रहण 
किया ह, सम्प्रति मेरा समागमन भी हुआ है, अत्तः श्रीहरि संङ्कीत्तन ` 
से सुखी बनो । १६-१७।। 

इस प्रकार भगवद्राकय को सुनकर श्रीमत्‌ श्रवस पण्डितं 
श्चोप्रभु चरणाम्बुज मे विनीत हकर सुमधुर वाक कहे थे ॥१८॥। 

टे प्रभो ! यह आपका भक्त है, आषका यह करणा है । यह्‌ 
सुनकर भगवान्‌ क्र दढ होकर उनको तिरस्कारकिथिथे) एवं कहेथे 
मे अत्यन्त भक्त वत्सल हु, भेरा भक्त-उद्धव एवं अक्र र दहै, यहु आचायं 
उनदोनों से कया न्यून है, तुम कचा कहग हो ? १€-२० 

अथवा इस भारतवषं में अगचाय्ये के समान अपर कोई भक्त 
दै ? आप अज्ञ द्विज हैँ ।२१ 

भगवद्‌वाकय को सुनकर भीत हौकरश्रीवास मौनहो गये,अनन्तर 

भगवान्‌ बोले- अध्यात्म कौ कथा कभी न करं, यदि आप कहीं पर 


१४६ पष्ठः सगः 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ अध्यात्मं न कदाचन \ 
भवद्भिः कुत्रचिदापि वक्तव्यं यदि रोचयते ॥२३।। 
तदा प्रेमा न दातव्यो भवद्भ्यः सत्यमेव हि ।२४॥ 
तत्‌ श्रुत्वा पण्डितः प्राह॒ श्रीवासो -जगदीश्वरम्‌ । 
तत्र मे विस्मृतिभू याद्यथाहं न वदामि -तत्‌ ॥२५।। 
मुरारिः प्राह भगवान्नध्यात्मं न विदाम्यहम्‌ । 
त्वं प्राह देवो जानामि. कमलाक्लात्‌ श्चुतं हि तत्‌ २६) 
इति सपदितिशम्यदेववाक्यं प्रमुदितमनसो बभूवु राय्यंकृत्यम्‌। 
हरिहरपदपद्यसीधुमत्ता ननृतुरनिमिषा इवोत्‌सबाद चयाः ।२७ 
इदि .भ्रीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रक्रमे 
षष्ठः सग 
-न्तेी९०००- 

इस के बाद अध्यात्म चर्च्वाकरेगेतोरैत्रेमप्रदान नहीं करूगा, यह्‌ 
मने सत्य कहा ।२२-२३-२४ 

सुनकर श्रीवास पण्डितने जगदीर्वर गौरहरि को कहा, जो 
कुदं मेने कहा उसको विस्मृति हो, पुनर्वार मै अध्यात्म वार्ता नहीं 
करूगा ।२५। 

मुरारि ने कहा, भगवान्‌ ! मेँ अध्यात्म नहीं जानता ह । प्रभूने 
कहा, कमलाक्ष से तुमने सुना तो है, मृज्ञको पता लगा है ॥२६॥ 

इस प्रकार वाक्य को ततृक्षणात्‌ सुनकर सब आनन्दित हो 
गये, एवं श्रीहरि पद मकरन्द पानमत्त होकर उत्सव मे देव दृन्दःजिस 
प्रकार नृत्य करते ह, उस प्रकार नृत्य करने लगे ॥२७॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरित।मते द्विती यप्रकमे 
षष्ठः सगः 


-- शः 
सितनवांशुक मस्तकवेष्ठन- 
स्तरुणविदरुमसंन्निभट 

चरभृजद्‌ यतिरञ्जितकङ्कुणः 
स्फ्‌टनवौनसरोजकरो बभौ ॥१।१ 
चल्चेल निवद्धधरोधरो 


ऽरुणवहिचंसनो हः ` ५. 


चरनितम्बविलम्वितबष्ह- 
वरविलम्बिनाणपतिः रुटम्‌ ॥२॥ 
चरणपङजरज्जितनृपुरो 
वरनखटुयतिरड्जितशोतगुः । 
पदतलदुचतिरज्जितविदरमो 
दुतसुवणणेरचिः शनकंत्रजन्‌ ` ॥३॥ ` 
शुभ्र वसन के द्वारा मस्तक वेष्टित तरुण विद्रम 4 तुल्य मनोहरं 


हार, उत्तमं भृजयुगल मे कङ्कण शोभित्तं होकर विकसिते कमल 
` सटंशं करयुक्त श्रीमन्महभ्रभु विराजित्त थे ।१।} 


च.चल वसन के द्वारा बद्ध धटी, तदूपरि अरुण वेसनसे मण्डित 
श्रोमहाप्रम नटराज के समान इष्ट होरहे थे, उत्तम नितम्व एवं सुदीषे 
नाह युगलं के द्वारा नागपति को उदीप कर रहे थे ॥२॥ 

चरणपङ्कजं मे नूपुररजित था, नखदृचति चन्द्रमाको प्रकारित 


१४८ स्मः सगः 
षरिननत्त लसन्मुखपङ्जो 
निजजनंनिजनामपरायणंः । 
मधुरिपोमधुमौतसुगायनः 
सुरगणंदिवि देवपतियथा । £ 
करयुगाहतसाधुमन्दिरा- 
रवसुधावसुधातलवासिनाम्‌ ) 
मुदमघात्‌ कलकण्ठरवान्विता 
सुमनसामनिश् कमलापतेः । ‰।। 
उपविशन्न बकम्बलसम्वृते 
हरिहरोऽत्रविचित्ररराम- 
सुरगृहः निजलोकसमावृते 
बरद आववृधे निजतेजसा ॥६। 
कैरती रही, पदतल विद्रम रञ्जित था, इस प्रकार रुकछिघटाः विरिष्टं 
दूतगलित काचखनदृयति श्री गौरहरि घोरे घीरे ममन कर रहे थे ॥३।॥। 
श्रीहरिसङ्कोत्तन मे विपुल नुत्य कररह थे, उनका मुखपकज 
अतिशय शोभित था, नामपरायण निजजनगण चतुदिक मे नामगान 


कररहे थे, इस से प्रतीत होता का कि सुरपति मधुरिपु नामगान 
परायण देवगण के द्वारा परिवेष्टित हैँ ।।४। 

करयुगल में मधुर मन्दिरा थी, सुधा विनिन्दित स्वरसे अवनी 
तलस्थित प्राणी वृन्दको सुखी कर निरन्तरं श्रीहरि सङ्कत्तेन सदेव 
वृन्दको आनन्दित किये थे ॥१॥ 

अनन्तर उत्तम कम्बलासनमे उपविष्टे होकर हरिहर के समान्‌ 
शोभ््ति हुये थे, निजजनगण परिमण्डित देवगरृह॒को वरद प्रभु निज 
कान्तिसे उद्‌भासित किये थे, ॥६॥ 


| 


| 
| | 
| 


श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ १४६ 
ततः प्रोवाच श्रीवासं मधुरं मधुसूदनः । 
श्रीभक्तिरस्या वासस्त्वमतः श्रीवासउच्यते ।\७॥ 
गोपोनाथमिद प्राह त्वं मे दास इति स्मृतः । 
ततः प्रोवाच करुणो मुरार तां पठ स्वयम्‌ । 
कवित्वं भवतः धत्वा स पपाठ शुभाक्षरम्‌ ।८।' 
अथाष्टक१्‌ 
राजत्‌किरीटमणिदीधितिदीपिताश- 
मुदयद्‌वृहस्पतिकविगप्रतिमेव हन्त । 
द्र कुण्डलेऽङ्करहितेन्दसमानवक्तं ` 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१०॥। 
उद्यहि भाकरमरीचिविनोधितान्न- ` 
नेत्र सुविम्बदशनच्छ दचारनासम्‌ । 
अनन्तर मधुसूदन, मधुरस्वर से श्रीवासको कहे थे-श्रीवासका 
अथं भक्ति है, उस भक्तिका निवास होनेके कारण ही श्रीवास नाम 


 साथेक है, गोपीनाथ ने कहा अपि प्रमु, ओर रमै दास ह यह प्रसिद्ध 
। दै, अनन्तर मुरारिको -करुणापरवञ्च होकर प्रभूने कहा- मुरारि ! 


। कविता पाठ करो; मुरारिने भी श्वीप्रभृके आदेश से कविता का पाठ 


युभाक्षर से किया ॥७-5।। 
व्रिभूवनगुरु रामचद्र का भजन मँ करता ह, जिनके मस्तक में 


दिक्समुह समुज्ज्वलकारी मणिदीधिति समन्वित किरीट शोभित दहै, 


वृहस्पति कविके समान जो वागृवैदग्धीपूणे हँ जिनके अकलङ्क शशधर 


। प्रतिम वदनचन्दर मनोज्ञ कुण्डलके द्वारा शोभित है ॥€-१०॥ _ 


उन जगत्रयगुर रामचन्द्र का भजन मँ सतत करता ह, जिनके 


नयनयुगल, सद्योदित भास्कर मरीचि माला से प्रस्फटित सरोज के 


१५० सप्तमः सर्भः 
 शुश्चांशुरश्मिपरिनिजितचारुहासं 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ।\११। 
तं कम्बुकण्ठ्मजमम्बुजतुल्यरूप 
मुक्तावत्गीकनकाहारधतं विभान्तम्‌ । 
विदुचद्रलाकमणसंयुतमम्बुदं वा 
रामं जगच्रथगरुरं सततं भजामि ।१२॥ 
उत्तानहस्ततल संस्थसहस्रपत्र 
ञ्चच्छदाधिकशतं ` प्रवराङगुलीभिः । 
क व्वंत्यशीतकनकददुति यस्यः सीताः 
| पाश्वेऽस्ति तं रघुवरं सततं भजामि।१३। 
अग्रं धनुद्धंरवरः कनकोज्ज्वलाङ्धो 
उवेष्ठानुसेवनरतो वरभूषणाढ्यः । 


समान सुविम्ब दशनच्छद चारु नासिका शोभित है, शुश्नांशुरदिम का 
पराजयकारी मनौज्ञे हास्य वदन मण्डलं मे सुशोभित है ।११॥ 

| कम्बुकण्ठ, अम्ब्रूज तुल्य रूप, मुक्तावली कनके हारक द्वारां 
विभूषित, एवं विद्‌ चत्‌ बलाकागण युक्त अम्बुद के समानं पुराण पृरुष 
त्रिभुवनगुरुरामचेन्द्रका भजन मँ निरन्तर करता ह ॥१२॥ ` 


सहस पद कनक के समान पचच्छदाधिकरात प्रबर अङ्गुली 
शोभित करकमल को जिन्हौने उत्तानमुद्रासे स्थापन किया है,इस 
भकार सीता जिनके पाश्वं मे अवस्थित होकर अशत कनकदु्यति 
का त्रिस्तार करती रहती है, उन रघुवरका भजन मै स्तत 
करता हं ।१३॥ 
जिनके सम्मूख में कनकोज्ज्वलाङ्खं धनुद्धं रवर ज्येष्टानुसैवनरत, 
वरभूषणाढच शेषनाम से विख्यात ` श्रीलक्ष्मण विराजित है उनं 


= षा = त 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १५१ 


शेषाख्यधामवरलक्ष्मण नाम यस्य 
रामं जगत्रयगुर सततं भजामि ॥१४।। 
यो राघवेन््रकुलसिन्धुसुधांशरूपो 
मारोचर क्षससुबाहमुखान्निहत्य । 
। यज्ञं ररक्ष कुशिकान्वयपुण्यररि 
रामं जगत्रयगुरं सततं भजामि ।१५।। 
हृत्वा खरत्रिशिरतौ सगणौ कबन्धं 
श्रोदण्डकाननमदूषणमेव कृत्वा । 
सुग्रीवमेत्रमकरोदिनिहत्य शत्र 
त राघवं दशमुखान्तकर भजामि।\१६॥ 
भङ्क्त्वा पिनाकमकरोज्जनकात्मजाया 
व वाहिकोत्सव्विधि पथि भागवेन्द्रम्‌ । 
जित्वा पितुमुं दमुवाह ककुत्स्थ वय्यं 
रामं जगत्रयगुरं सततं भजामि ॥१७॥ ` 


जगत्रयगुरु श्रीरामचन्द्र का सतत भजन मँ करता ह ॥ १४॥। 
जो . राघवेन्द्र कुलसिन्धु सुधांशुरूपरहै, एवं मारीच सुबाहु 
प्रमुख राक्षस निहन्ता हैँ,एवं कुशिकान्वय पुण्यरारिके यज्ञरक्षाकारी 
ह उन जगत्रयगुरु रामचन्द्र का भजन रँ सतत करता ह ॥१५॥ 


जिन्होने खरत्रिशिरा कबन्ध प्रभ्रृति राक्षसो को विनष्टकर 
दण्डकारण्यको पर्रित्र किया,एवं स॒ग्रीवके सहित चैत्री किया, अनन्तर 

 शत्रुदशानन को सहार कर जो.शोभित हुये थे उन राघव का भजन 
मै करता ह्‌ ॥ १६॥ 

हरधनु भद्ध कर श्रीसीता का पाणिग्रहण किये थे, प्रत्यावत्तेन 
मागमे समागत भागेवेन््रको पराजित कर पिताको आनन्दित किये 


~ 


१५२ सप्तमः सगः 
इत्थं निशम्य रघुनन्दनरा्ज सिह 
लोकाष्ठकं स भगवान्‌ चरणं भरुरारेः । 
वेद्यस्य मुद्धनि विनिधाय लिलिख भाले 
त्वं “रामदास इति भो भव मत्‌ प्रसादात्‌ ॥१८।। 
अपठदभगवानेकं श्लोक तत्‌ श्टृणु मे दविज ॥१४॥ 
न साधयति मां धर्म्मो न सांख्यं योग उद्धव । 

न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो यथा भक्तिम्ममोज्जिता ।२०। 
पटित्वेदं पुनः प्राह सर्व्वां स्तत्र समागतान्‌ । 
भवद्भिरेव वक्तव्यं श्रीवासस्य विचारणे ।२१॥। 
यत्‌ स्यात्तदेव नित्यं वः कुशलं तद्‌भविप्यति । 
श्रीराम पण्डित ज्येष्टश्रातुसेवा मदच्चेनाः ।॥२२।। 

ये, ककुद्वंश विभूषण जगत्‌ गुरु श्री रामचन्द्र का म सतत भजन 

करता ह्‌ || १७।। 
इस प्रकार रघुनन्दन राजसिह के इलोकाष्टक सुनकर भगवान्‌ 

गौरहरि निज चरणापंर वेद्य मुरारि के मस्तकमें कियिथे, एवं 

ललाट मे रामदास नाम लिख कर कहे थे-- तुम मेरावरसे राम 

दास बनों ।१८।। 
श्रीभगवान्‌ एक इलोक पाठ किये थे, हे द्विज ! उसको सुनो- 

हे उद्धव .! मुञ्चको धर्माचरण,सांख्य योगानुष्ठान स्वाध्याय तपः त्याग 

उस प्रकार प्राप्त कराने मे समर्थं नहींहै जिस प्रकार उज्जिता भक्ति 

से मै वशोभूत होता हु । १६-२०॥। 
इलोक पाठ करने के पश्चात्‌ समागत समस्त सज्जनो को आप 

ने कहा- आप सब श्रीवासके विचार पर अपना वक्तव्य प्रकट 

करं ॥२१॥। कू 
जो निणेयहोगा,उससे अपसबको कुशल होगा श्रीराम पण्डित 
के ज्येष्ठ भ्राता की परिचर्यया ही मेरी अच्चना है ।।२२॥ 


। 
। 


श्रीचेतन्यछछवितामृतम्‌ १५३ 


इति बुद्धया विनिश्चित्य कुरु श्रीबाससेवनम्‌ 1 
तेन ते सकलं भट सदा नित्यं भविष्यति (२२ 
इत्युक्त्वा हषयत्लोकाच्‌ रेमे प्रणतबत्सलः 
भक्तवत्सल्यतां तस्य इष्टा सव सुखं ययुः ।१२३॥ 
श्रीवासेनापितं दुग्धं युगं माल्यं सधूपकम्‌ । 
बुभजे भगवांस्तत्र शेषात्‌ भृत्याय दत्तचान्‌ ५५ २५।। 
श्रीवासश्चातृतनयाभत्त का मधुरदुचतिः। ` 
प्राप्य हरेः प्रसार्दञ्चं रौति नौरायणी शुभा ॥२६। 
इति सकलनिशां निनाय देवो 
निजजनमनसां मुदे मुरारिः । 


इस प्रकार निज बुद्धिके द्वारा निश्चय कर श्रीवास की 
परिचर्यया करे, उससे नित्य सकल मङ्खल सम्पच्च होगा।२३॥। 

इस प्रकार कहकर सब को हितत करते हुये प्रणतवत्सल प्रभु 
भक्त वात्सल्य को प्रकट कियेथे, उसको देखकर सबजन सुखी हये 
थे, २४ 

श्रीवासके द्वारा अपित दुग्ध, पुष्प, माल्य, धप प्रभूतिका सेबन 
श्रीभगवान्‌ गौरहरि करते थे । एवं अवशेष का प्रदान भक्तवृन्द को 
करते थे ।॥२५॥ 

मधुरद्यति सम्पन्ना मङ्खलमयी नारायणी नाम्नी श्रीवासको 
्रात्रतनया रही वह्‌ श्रीहरि के प्रसादको प्राप्न करप्रेमभर से रोदन 
करने लगी ॥२६॥ 

इस रीतिसे समस्त निशि देवने अत्तिवाहित किया एवं निज 
परिकरवगे को सुखी किया, महत्‌ वत्सरपरिमाण कालकोभी मुरारिने 


११५४ सप्तमः सगः 
क्षणमिव महद वत्सरेण मेने- 
ऽनवरतं सुखमापुरारयंवर्य्याः ।२७॥ 
इति श्रीकृऽणचेतन्यचरिते द्वितीयप्रक्रमे भक्तानुग्रहोनाम 
सपतमः सः 
द ( मी 


कषण कालं के समान माना एवं जय्य वगं अनवरत सुखसिन्धू मे 
निमम्न हुये थे ॥२७॥ 


इति धीकृष्णचतन्यचरिते द्ितीयथ्रक्रमे भक्तानुग्रहोनामः 
सप्तमः खगः 


ट्र; सं 6 
ऋत्टमः सगः 

ततः प्रभाते विमले नत्वा तं पुरुषषभम्‌ 1 

गत्वा निजाश्मं सवं स्नात्वा देचाच्चनादिकम्‌ ॥\१)१ 

कृत्वा भुक्त्वा यथान्यायमाजग्मुस्तत्पदाम्बुजम्‌ ३ 

तान्‌ दृष्टं हषेसंपुर्णो भगवान्‌ मधुसुदन: ।॥२॥१ 

ततः प्रोवाच भगवानवधतः समागतः । 

नित्यानन्दं इति ख्यातो महात्मा तं सभानय ॥।३॥ 

हे राम त्वं मुरारे चं नारायणमूकून्दकौ । 

गच्छध्वं सत्वरा युयं यत्रास्ते स महामतिः \\ ५११ 

ततस्तदाज्ञया स्वे दल्िणे ग्रामसंल्लिधो । 

विचाय्यं तंन दहृषट्ा ते समीयुस्तत्र संल्िधिप्‌ ॥५॥ 

विमल प्रभातकालमें पृरुषश्र छ को नमन कर भक्तवृन्द निज 
निज भवनम प्रत्याबत्तंन किये, एवं स्नानादि कृत्यसम्पन्नकर देवाच्चेन 
के परवत्‌ प्रसादान्न ग्रहण किये थे,अनन्तर यथारीत्ति विनीत भावसे 
श्रीगौ रसुन्दर के समीपमें उपस्थित हुये थे,भगवान मधुसूदन उनसबको 
देखकर आनन्द पूणे होकर कहे थे भगवान्‌ अवधूत का आगमन यहां 
षर हुआ है, उनका नाम नित्यानन्द है, उनको यहँपर ले आइये १-२ 
हे राम! हे मुरारे! हे नारायण मुकुन्द सत्वर आप सबं 

वहांपर जाइये वहां महामति नित्यानन्द अवस्थान.कर रहे हैँ ।४॥ 
£ -: अनन्तर उनसे अज्ञा प्राप्त कर दक्षिण दिक्स्थ ग्रामके समी, 
` उपस्थित बे सब हुथे थे, वहाँ अन्वेषण करने पर भी साक्षात्‌का. 
नहोनेसेश्रीप्रभु के समीपम सब चले अये थे।॥५॥ 


१५६ अष्टमः सगः 
ते नत्वा तं सुरधष्ु प्रोचुर्नस्माभिरदय सः। 
हृष्टा इत्यत्रवीत्तांश्च पुनगंच्छंते साम्प्रतम्‌ ।\६॥ 
स्वाश्रमे स च द्रष्टव्यः सायाह्न स महामनाः । 
तं शरुत्वा ते.यथास्थान्‌ गयु ह टा कृतरगह्निकाः ॥७।॥। 
त्तः स्याह . वेलायां पथि गच्छन्‌ जगद्गुरुः । 
मुरारि प्रास. टा तमागच्छ तत्न य॒त्र सः।\८।। 
समायातो मुनिश्रेष्ठो नन्दनाचाय्यवेश्मनि 
तत्राहमपि, गच्छामि द्रष्ट. तं पुरुषषभस्‌ ॥२।। 


्रेमानन्दरसे मग्नो नन्दना चाय्य 4 प 
गत्वा ददशं त देव नित्यानन्दं सुखोषितम्‌ ।।११।। 


प्रणाम कर उनसबों ने श्रीष्रभु से निवेदनः किय प्रभो ! उन 
सुरश्र ठ कृ]. हमसब ने देख नहीं पाया, इस प्रकर सुनने के बाद प्रभूने 
कहा- सम्प्रति आप वापर पुनर्वार गमन कर ।॥६। 

महामनाः को सायाह्ल कलमे यहापर अवश्य आपसब 
अवलोकन करेगे । यह सुनकर वे सव निज निज भवेन को चले गये थे 
एवं आहिक कृत्य सम्पन्न किये थे ।७॥ 

जगदगुरु सायाह्न कालमें मागमे अरमण करते करते मुरारि 

कौ कहे थे,जहां बह महामति हैँ वहां चलो. ।।८॥ 
> + नन्दनाचाय्यं के भवन में वह महामति विराजित दहै) वर्हा्म 
भी जाऊंगा, एवं उनका. दशन करू गा ।&।+ : 
अनन्तर, मुरारि के. सहित श्रीगौरहरि.. आनन्दः चित्त से 
नन्दना चाय्ये के भव्य भवनमे उपस्थित होकर सुखी पविष्ट नित्यानन्द 
देव को अवलोकन किये थे ॥१०-११॥ ` 


क क ~ अन 


श्रीचेतन्यचैरितामृतम्‌ ११९ 


हरिसङ्गीत्तने कृत्वा नन्तं लेकितं मुदा ।॥१२। 
ततो नन्तं तमनु नित्यानन्दो महयशाः । 


नृत्यावसौने देवस्तु तत्‌पादरजसा पुनः । 
भृत्यस्य मस्तकं प्‌तमकरोत्‌ क्भलापतिः ।।१४।। 
ततः प्रतस्थे स्वगृह कथयं स्तत्‌कथाः 
अहो महात्मा कथयत्ययं कृ्णशुभाक 
आदौ ज्ञान भवेत्‌ थु स स्तती भक्तिर भवेत्‌ । 
ततो विरक्तिभगिषु भवेदेवं क्रमे दिह ॥ 
इत्युक्त्वा पथि देवेशो जगाम निजमन्दिरम्‌ 
कथयामास तत्‌ स्वं स्वमातुश्चर णा न्तिके ॥\१७१। 
अनन्तर उनको भक्तिपूवेक प्रणामकर सुमधुर श्रीहरिसङ्कीत्तन 
के सहित सुललित आनन्द नत्य किये थे । १२ 
परचात्‌ महायज्चाः नित्यानन्द श्रीप्रभ के पर्च।त्‌ परचात्‌ 
हु धार हास्यपण पुलकाङ्ित विग्रह्‌ होकर नृत्य किये थे ॥१३॥ 
नत्यावसान होने पर कमलपति प्रभु-श्रीनित्यानन्द को 
श्रोचरण घुली मे भत्यवगं को पवित्र किये थे । १४।। 


अनन्तर उनकै मद्खलमय चरित्र कीर्तन करते करते गृहमे 
प्रत्यावत्तंन कररंहे थे ओर नित्यानन्द महात्मा है, मद्धलमय श्रीकृष्ण 


का कोत्तन उन्होने किया । १५।। 


प्रथम मानवका ज्ञान सद्गुरु मुख रे शस्त श्रवणे से होता है, 
अनन्तर श्रीहरि में भक्ति होती है, अनन्तर भोग्यविसयों मे वितरल्णा 


` होती है, यह क्रमशः होता है ।॥। १६॥। 


इस प्रकार कहकर श्रीप्रभ्‌ भवन मे प्रविष्ट होकर माता के 


१५८ अष्टमः सेः 

अथापरदिने प्राप्ते नित्यानन्दाय धोमते। 

भिक्षां ददौ चन्दनेन कृत्वा सर्वाद्धलेपनम्‌ ॥॥१८॥। 

माल्यमध्यञ्च नेवेद्य दत्वा पूजां चकार च। 

एवं संपजितस्तेन नित्यानन्दमहाप्रभः ॥१८६॥। 

तत्र स्थित्वा परदिने श्रीवासस्याश्चमं ययो । 

अवधृतं स भिक्षाथं निमन्त्रणमथाकरोत्‌ ।२०।। 

तं पण्डितः प्रणयेन भिक्षां सुसंस्कृतां ददौ । 

ततो भुक्त्वा वरान्नं स श्रद्धया पावनं महत्‌ ।॥२१।। 

स्थितःतत्रव भवानागतस्ततुक्षणेन तु । 

देवाक्ये शुभे देव उपविश्य बरासने ।। \२॥ 

पुवेलीलामनुस्मृत्य प्रियां मधुरया गिरा। 

उवाच पश्य मां त्वं मदथं कृतवान्‌ श्रमम्‌ ॥२३॥ 
समोप मे समस्त वृत्तान्त कहे थे ॥ १७॥। 

अपरदिन समागत होनैपर प्रभूने श्रीनित्यानन्दको भिक्षाप्रदानं 
किया, एवं चन्दन के द्वार। सर्वाङ्क लेपन किया ।१८। 

माल्य अघ्यं नवेद्य प्रदान कर यथोचित पुजन उन्होने किया, 
इस प्रकार पूजित होकर नित्यानन्द महाप्रभु वर्हापर अवस्थान किये 
थे, अनन्तर अपरदिवस श्रीवास के आश्रम मे उपस्थित हये थे,अवधृतं 
को भिक्षाग्रहण निमित्त श्रीवास ने निमन्त्रण भी किया ॥१६-२०॥ 

श्रीवासपण्डित ने प्रीति पूवक सुसंस्कृत भिक्षा प्रदान किया, 
अनन्तर श्रीनित्यानन्द ने भी श्रद्धापुवेक पवित्र॒ महत्‌ वरान्नको 
भोजन किया ॥२१॥ 

श्रीनित्यानन्द अवस्थित होने पर उस समय नित्यानन्द के 
समीपमे श्रीभगवान्‌ गौरहरि का अगमन हुआ, एवं मनोज्ञ पूवं 


 श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ १५६ 
भवधूतो मनोवाचं श्रुत्वा तस्य महात्मनः । 
अवलोकय च तं भक्त्या विशेषं नावबुध्यत ।२४॥ 
तज्‌ज्ञात्वा भगवान्‌ सर्वान्‌ वेष्णवान्‌ प्राह गच्छत । 
युयं गृहादढ हि सवे ततस्ते निययुगृ हात्‌ ॥२५॥ 
ततः संदशयामास नित्यानन्दाय स प्रभुः । 
ववेभवं स्वमाधुय्यं कौतुकायाखिलेश्वरः ।।२६॥। 
स ददशं ततो रूपं कृष्णस्य षडभृजं महत्‌ । 
क्षणाच्चतुभु जं रूपं दि भुजश्च ततः क्षणात्‌ ।२७॥ 
अत्यद्‌भृत ततो हृष्टा हषण विस्मयेन च । 
जहास च पुनरदधोमाच्ननत्त च मुदा सकृत्‌ ।२८॥ 
लीलाका स्मरणकर मधुरवाणी से प्रभुने कहा, मृञ्ञको देखो, आपने 
कितना परिश्रम किया है ॥२२-२३॥ 
महात्मा का मनोभाव को जानकर एवं उनको देखकर अवधूत 
ने कदं भी समभ न सका ॥२४॥ 
भगवान्‌ गौरहरि यह सब जानकर सकल वेष्णव को कहे थे, 
आपसव बाहर अवस्थान करे, अनन्तर सबजन भवन के बाहर चले 
गये थे ॥२५॥। 
अनन्तर अखिलेश्वरश्रीप्रभुने कौतुक वशतः श्रीनित्यानन्द प्रभ ` 
को निज वभव एवं माधुय्यं का सम्दशेन कराया ॥२६॥ 
श्रीनित्यानन्द ने श्रौकृष्ण का षड्भुज महत्‌ रूपका दशेन किया 
क्षणकाल मे चतुभुज रूपको भोदेखा एवं परचात्‌ द्विभूज को 
देखा ।२७॥ 
अत्यद्‌ भूत रूपको देखकर नित्यानन्द आनन्द विस्मयसे विभोर 
होकर हास्य किये थे अनन्तर आनन्द विह्वल चित्त से नृत्य किये 
थे ।२८॥। 


चाकथयद्रोमाड्चिततनुभू शम्‌ । 


वृम्दावनविनोदी तु राता मेत्वं प्रहितः ॥२२। 
इति यः शृणोति चृहरेश्च रितं 


यर््नेफल # >> | मेव | + + | ई भेत्‌ 
च रुणा? बुरह 0) 
सकन्दः निष १५ 


¢ 


चतन्यचरितामतत दवितीय प्रक्रमे मवद तानुप्हो 
नामाष्टमः, छ 


९ ५९. > ‰ २2९. ¬ 


प्रमु की निषेधाज्ञासे रो माग्धित तनु होने पर नित्यानन्द ने 
उस वृत्तान्त कथन अपर के समक्ष मे नहीं किया भ्रमूनि आनन्दित 


होकर यह भी कहा- तुम मेरा बल्दावन विनोदी भाई हयो ॥२६॥ 


इस प्रकार नृहरि का चरित्र जो जन सुनता है, वह सकल यज्ञ 
फलका अधिकारी होता है, एवं मुकुन्द चरणारविर्द मे उसका मनः; 
निविड रूप से संलग्न होता है, श्रीहरिनास भी. उसके हृदय मे 


स्फुरित होते है ॥३०॥ 
इति श्रीककष्णन्रेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयभ्रकरमे अवशरुतानुशरहो 
नामाष्टमः सगः 


॥ 


सत (३ 
गनिम; सखम्‌ 
--‰- 
श्रुत्वा कथामतितरां मुदितो महात्मा 
दामोदरः पुनरुराच मुरारिकद्यम्‌ । 
अत्यद्भुतं वद विभोवेपुषः स्वरूपं 
स्वप्ने न दृष्टमपि यत्‌ पुरुषोत्तरेण । १५ 
तं प्राह पुण्यचरितें स पुनमु रारिः 
कृष्णस्य शुद्धमनसां महदुतुसवयं 
कृष्णस्वरूपमविलाम्बरभूषणाद्य ` 
स्वप्ने ददशं पुनरेष नव्यैनकृष्णम्‌ ॥२॥ 
रात्रौ रुरोद भगवानतिविह्वलं सा 
वीक्ष्यातिविरिमतमुखी तनयं बभाषे । 
मधुर चरितकथा को सुनकर महात्मा दामोदर आनन्द हदयसे 
मुरारि वंद्यको पुनर्वार कहै थे, अत्यदुभूत श्रीप्रभु का चरित्र वर्णनं 
अप कर, पृरुषश्रेष्टगण स्वप्न मेँ भौ जिस को जानने मे समर्थं नहीं 
है ।।१॥1 
पूनवार मूरारि ने शुद्धमनाः व्य॑त्तिवगे को आनन्दित करने के 
निमित्त श्रीकृष्णचरित्रे कौ कीत्तेन किया । प्रपूने रावि मे अखिल 
चसन भुषणमण्डित नवीन कृष्णस्वरूप को देखा ।।२॥। 
रात्रि में मौरह्रि विह्वल होकर रोदन करने लगे थे, देखकर 
माता बोली वत्स ! तु आज क्यो रो रहा है । सुनकर धै््य॑धारणंकर 


१६२ 


नवमः सगः 

तात त्वमद्य किमलं स्वपरत्वमेषि 

श्रत्वा क्षणाद्‌धृतिमुवाहशचीं बभाषे।। ३।१ 
स्वप्ने मयाद्य नवनीरदतुत्यकारिति 

मायूरपिच्छवरहाटककङुःणाद्यः । 
बालो कलाटविलसत्‌कूटिलाल्कश्च 

वंशीकरो रबिकरोञ्ज्वलपीतवस्त्रः | ४१। 
हृष्ठोऽतिविह्वलतयाऽश्रुभि रावृताद्धो 

रोदिस्यनन्तरमनन्तसुखं ममामूत्‌ । 
श्रत्वा शचीसुतमुखाहचनाम्रुतं सा 

हर्षान्विता रिमतमुखी सुमुखी बभूव। ५।१ 
विभ्बम्भरोऽतिपुलकावलिरज्जिताङ्धः 

्रेमाश्चवारिधिसुबाह्‌ विलोचनाभ्याम्‌ । 
कालेन तावदचिरेण समागतोऽसो 

श्रीवासवेश्मनि शुभे शुशुभेऽवधूतः ।।६।४ 


प्रभूते उत्तर किया । माआज मैने स्वप्नमे नवनी रदकान्ति तुल्य 
मकर कुण्डला ङ्कदादि शोभित मयूरपिच्छविभूषित रविकरोज्ज्वलपीौत 
वसन युक्त वंशी वादन परायण श्रीकृष्ण को देखा ।।३-४।। 


देखकर रै अतिशय विह्वल होगया, अध्रुवारि से अर्धं आवृत्त 


हुआ अनन्तर सूखसागर मे निमज्जित होकर मै रोदन करने लगा) 
पुत्र की भक्तिको सुनकर सुमुखी शचीदेवी स्मितमूखी हई थी, एवं 
आनन्दप्लुत हुई ।॥५॥ 


दारा 


विदवम्भर अति पुलकावलि रञ्जिताङ्ध हुये थे, विलोवन के 
अजसख्राश्र वारि वहन कर रहे थे, उस समय सत्वर मङ्गं लमय 


श्रीवास भवन मे अवधतचन्द्र उपस्थित होकर शोभित हुये थे ॥६॥। 


श्री चंतन्यचरितामृतम्‌ १६३ 


तत्रैव सवेभुवनेकसुखाभिलाष ॑ 
. प्रमाश्रुपुणं वदनः शुशुभेऽवधूतः 1 
हृ हरेह तितरां भुवि इलभाद्धं 
तेजोमयं कमलनेन्नमुदारवेशम्‌ ।\७॥ 
कक्षे गदावररथाद्धदर दधानं 
| वामे सुवेणुवर शद्ध सहस्रपत्र । 
प्रध्मातकाञ्चनरखछच वरकोस्तुभाद्य 


दिव्यर्फुरन्मकरकुण्डलगण्डयुग्मस्‌ ॥८॥। 
भालोल्लासन्मणिवरं बरकण्ठसंस्थ 
नोलाम्बुजाभरणमारकताक्षहारम्‌ । 


| रौप्योपदिलप्तसितहारविरजमानं 

सर््याशुगौरबसनं विवशो बभूव ।॥२॥ 
| दृष्टा पुनमु रलिकावरणाङ्खहीनं 

| रूपं तथेव वरबाहू चतुष्टयं सः । 

| 


अवधृत नित्यानन्द श्रीहरिप्रेमाश्रुव्दन से शोभित थे, उन्होने 
भूतल मे अति दूलेभ दर्शन कमलने्र उदार वेशं श्रीहरि के 
' देखा ।।७॥। 
दक्षिणभाग में उत्तम गदा-चक्र, शाद्भ,वामभाग मे वेणु शाङ्ध, 
सहस्रपत्र पद्य, एवं प्रतप्त काचन तुल्य कौस्तुभ को उन्होने देखा, एवं 
दिव्योज्ज्वल कुण्डलयुगल द्वारा उददधासित गण्डद्रयको भी देखा।।८॥ 

ललाटदेश एवं कण्टदेश उत्तम मणि मण्डित थे, नीलाम्बुज 
एवं मरकत मणिहारके दारा बक्षःस्थल सुशोभित था। एवं रौप्य 
निमित श्युभ्र हार समूह्‌ भो विन्यस्त थे, तथा सूर्य्यश्च के समान गौर 
वसन से परिश्लोभित थे ॥€॥ 


९६४ 


नवभः सगः 

हर्षप्लुतः क्षणमथ द्विभुजं ददश 

ल्ोकानुरूपच रितं च ततो जहास ।\१०॥ 
एवं हरेरतितरां दिवि दुल्लम यत्‌ 

हृष्ट्वा स्वरूपमचिरेण ननत्त सोऽपि । 
आलिङ्धय तत्र स्वजनान्नवतोयराशौ 

मग्नो बभूव॒ निरतामवधृतदेवः । १११ 
अट्ाटहासवरशोभितगण्डयग्मो 

वारुण्यपानमदशोभितलोचनश्नीः । 
नीलाम्बरो मूषल लाङ्कल-वेव्रधारो 

कृष्णाग्रजो जयति गौररसेन पुणः।। १२३ 
श्रीवासरष्मौ च भिषङ्‌ मुरारि 

नारायणं प्रष्टु प्रभुत्रेजस्व ॥ 
अरं तवारचमवधत एष 

गमिष्यति ज्ञापयितु द्विजेन्द्रम्‌ ॥१२३११ 
उस प्रकार देखने के वाद--मुरलिका विहीन विग्रह को 


उन्होने देखा, बाहु चतुष्टय से कह सुशोभित रहा, हषेसे आप्लुत होकर 
पुनर्वार उन्होने द्विभुज को देखा, लोकानुचरित को देखकर वह्‌ 
हंसगया ॥ १७ ४ 


स्वगं मेँ भी अति दुल्लेभ स्वरूप श्रीहरि का सन्दशेन कर 


अवधृत देव नृत्य करने लगे थे, एवं स्वजनवृन्द को आलिङ्खन कर 
अनन्द सिन्धु मे निमज्जित हये थे ॥११॥ 


गण्डद्वय अदहास्य से शोमित थे,वारुणीपानमदमत्तलोचन युगल 


घूणित थे, लीलाम्बर, मूषल लाद्घल वेक विभूषित मौर प्रेमपुण 
कृष्णाग्रज उत्कषमण्डित होकर विराजमान थे ॥१२॥ 


श्रीवास श्रीराम वेद्य मूरारि टवं नारायण को प्रमृने कहा- 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ १६५ 
इत्थं समाकण्यं हरे गिरस्ते 
जग्मुमु दारं तपदारविन्दम्‌ । 
गत्वा प्रणेमुदचु मदीतटे शुभे 
आज्ञां हरेराहुरनन्तपुण्याम्‌ ॥१४॥। 


श्रत्वा प्रभोरद्‌भुतवीय्यंमुज्ञ्वलं 

मुमोद हर्षेण जगौ ननत्तं च । 
आचाय्यं आनन्दमहाम्बुधो मुहु- 

निमज्जनोन्मज्जनमाततान ॥१५॥ 
स्थित्वा ततस्तत्र दिनदयं ते 

स्थित्वापदान्जं स्व्रगृहुं समीयुः । 
आचाय्यमुख्याश्च हरेः पदान्जेः 

निवेद्य सवं सहसा ननन्दुः ।\१६॥। 


अद्र त भवन को आप सब जाइये, ओर उनको सूचित करिये कि- 


अवधूतचन्द्र का अगमन य्हपर होगा ॥१३॥। 


श्रीमन्‌ महाप्रमुकौ वाणीको सुनकर वे सव श्रीअद्रत के 
समीपम जाकर उपस्थित हुये थे, एवं प्रणामपू्वेक श्रीहरि के शुभ 


सन्देश को निवेदन किये थे ॥१४॥। 


आचायं संदेश श्रवणकर हषं से गान नृत्य क्यिथे, एवं 


महानन्दाम्बुधि मे उन्मज्जित निमज्जित हये थे ॥१५॥ 


वे सब वर्हांपर दो दिन ठहूरे थे, उसके बाद श्रीहरिचरणान्ज 
ध्यान कर निज निज भवन में प्रत्य।वत्तन क्ियिथे, आचार्यप्रमृख 
समस्त सज्जनवृन्द-श्रीहरिचरणों मे समस्त वृत्तान्त निवेदन कर 


आनन्दित हये थे ॥१६।। 


१६६ नवमः सर्गा 
आचा्यं आगत्य ततः परे शुभे 
काले ददरशाम्बजपत्रनेत्रम्‌ । 
दृष्ट्‌ वा मुखं सिह निनादयुक्तः 
प्राप प्रपद्नात्तिहरं मुकुन्दम्‌ ।१७।। 
श्रीवासदेवालयमध्यगो हंरि- 
वरासनस्थः सहसा रराज । 
सन्तप्त चाम कररोदिषा र्व 
यथा प्रभाते नयनानुरञ्जनः ॥१८।। 
टष्ट्‌ वाननेन्दु मुदिता महान्त 
आ चाय्यंमुख्या जगुराप्र चित्ताः । 
नेवेद्यमरघ्यंञच ददुवं रांशुकान्‌ 
नेमुः, पृथिव्यां विनिपत्य हषताः ।१२।। 
पजां गृहीःवा भगवान हिजानां 
संभज्य तेषां सहसा प्रसादम्‌ । 
आचार्य आकर शुभ महूत में प्रपन्नात्ति हर सिंहनिनादयुक्त 
अम्बुज पत्रनेत्र मुकुन्द का दशन किये थे ।1१७॥ 
श्रीवास भवन के मन्दिर में श्रीहरि उत्तम आसन में विराजित , 
ये, उससे प्रतीत होता था कि प्रतप्तसुवणं कान्ति नयनानुरञ्जन दिनकर 
 क{ उदय प्रत्यूष मे हआ दहै ॥१८॥ 
महान्त आचाय्यं प्र्ख व्यक्तिदृन्द श्रप्रभुं के वदनचन्द्रका 
दक्लनकर आद्र चित्त होकर कीत्तंन कयि थे, एवं नेवेद्य अध्य वसन | 
के द्वारा अच्च॑न कर पृथिवी मे निपतित होकर प्रणति किये थ॥१६॥ ` 
विप्र वगं से पूजा ग्रहण कर नंवेद्य अद्गीकार किये थे, अनन्तर 
आनन्दपूवैक उनसब को प्रसाद, वसन, एवं माल्य प्रदान क्रिये थे, 


ह # छि | = (५ ऋ > 


श्री चतन्यचरितमृतम्‌ १६७ 
तेभ्यो मुदादादसनं सुमात्यं 
ते त्गुहीत्वातितिरां नन्त: ॥२०॥ 
तेऽति प्रहृष्टा- पुलकाञ्म्चिताङ्का 
आनन्दरत्नाकरमग्न चित्ताः । 
आत्मानमन्यञ्च विदु्गेताशुभं 
कं वल्यमत्यल्पतरं प्रचक्ग : ।२१।१ 
रात्रिन्दिवंते न विदुः सुखेन 
सू्यादये नृत्यपरा दिनान्तम्‌ । 
निन्युनिशां ताञ्च पुनः प्रभाते 
नृत्यावसाने जगदीश्वराज्ञया ॥२२॥ 
आगत्य गेहे दिजवय्यंसत्तमा 
भिषक्तमाद्या हरिनामभाषणाः । 
विप्रवगे.श्रप्रभ प्रदत्त सामग्रीसमूहप्राप्रकर आनन्दातिरेक मे नृत्य किये 
थे।।२०।। 
वे सब पुलकिताङद्ध होकर आनन्द सागर मे अपनेको निमज्जित 
किये थे, एवं आनन्दातिरेक से अपने को एवं द्वितीय वस्तु को जानने 
मे समथं नहीं हुये, अञ्युभ वस्तु को परित्याग कर मुक्ति के प्रति तुच्छ 
बुद्धि किये थे।।२१॥ 
वे सब इस प्रकार श्रीहरि सङ्कीत्तनमें आविष्ट हुये थे जिससे 
दिनरात का अनुसन्धान ही उनसब को नहीं था, सूर्य्योदय होता था, 
सूर्यास्त होजाता, रात्रि होती, पुनर्बार भगवान्‌ दिनकर क{ उदय 
(5 इस प्रकार प्म विभोरताके सहित श्रीहरि सङ्कीत्तनमें रत 
थे; एकदिन प्रभातमं नूत्यावसान होनेपर प्रभूने भक्तगणको गृहगमन के 
निमित्त अ।ज्ञा को ॥२२॥ 


१६८ नवमः सगेः 


स्त्रीभ्यश्च सवं जगवृन्मु दान्विता 
हरेश्यरित्रं निखिलं जगद्गुरोः ।\२३॥ 
इदि श्रीङृष्णचेतन्यचरिते द्वितीयप्रकरमे भक्तपूजोपगृहणं नम 
नवमः सगः 


नन्त 


दविजवय्यं सत्तमवृन्द-गृहागमन पुवेक श्रीर्हारनाम परायग 
होकर रहे एवं आनन्दचित्त से जगद्गुरु श्रीहार का निखिल चरित 
कीर्तन निज निज परिजन वर्गं के समक्ष में किये थे ॥२३॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिते द्विती यप्रकरमे भक्तपूजोपगृहण नोम 
नवमः सगः 


ट्राम्‌:; खगः 
-#- 
स्नात्वा दुचनद्यां जगदीश्पजां ` 
कृत्वा समीयुः पुनरेव सद्विधो 1 
विश्वम्भरंस्याम्बुजल्ेचनयस्य 
सोऽपि प्रमोदेन ददशं तान्‌ भरभुः ।१॥ 
ततः परं आरीहरिदासम्‌त्तमं 
शरीकृष्णपंदम्बुजमत्तषटपदम्‌ १ 
सुशीतलं साधुविंलो चनोत्सवं 
| नवोद्गते दथचप्रतिमं सुमद्धलम्‌ ।२॥ 
दष्टा समालिङ्धंच भजदयेन 
हृदं हरिस्तं निजपद भक्तम्‌ 
समादिदेशग्यनमग्रकी त्ति 
स्तस्मे पुनःतं प्रणनाम सोऽपि ॥३॥ 
भक्तदृन्द- सुरनदी मे अवगाहनस्नानकृत्य समाधनानन्तर 


# ॥ । न= ॥ 2 र । षि 4 | 


क व । 


 श्रौहरिकौ पूजा काम्यं सम्पन्न किये थे, अनन्तर पृनर्वार श्रीप्रभु 
सन्निधि में उपस्थित होकर अम्बुजलोचन प्रभुका देन किये ये, 
। श्रीप्रमुने भी उनसब को आनन्द से देखा था ॥१॥ 


अनन्तर श्रीकृष्ण पादाम्बुजमत्त मधुकर सुशीतल साघुविलोचन 
सुमङ्खल नवोदगत दुचमणि कै संमान संत्तम श्रीहरिदास को प्रभूने 
देखा, अनन्तर श्रीहरि निज भृजदय कै द्वारा आलिङ्गन कर निजभक्त 
को आसन ग्रहण करने के निमित्त आदेश च्यिथे, उन्होनेभीखग्र 
कीतिं कोप्रणाम किया ।।२-३॥ 


९७० दशमः सेः 
तं चन्दनेनाशु विलेपयित्वा 
माल्यञ्च दत्वाथ महाप्रसादम्‌ । 
अन्नं रसयु क्तमनुत्तमं ददौ 
चतुःप्रकार बुभुजे तदाज्ञया ॥४।। 
सोऽपि प्रसन्नेन्दुमुखः सुखोषितो 
हरेगु है राजति देववत्‌ सुधीः । 
गायन्‌ हरेः कोत्तंनम ङ्खःलं महु- 
मु मोद नित्यात्मसुखेन धीरः ॥५। 
तेनव साद्ध भगवाननादिः 
क्रोडां तथाचा्यंसमं विधाय । 
सप्रेषयामास निजएल्यं त 
मह तसिहोऽपि जगाम हृष्टः ।\६॥ 
ततोऽवधूतं विनयेन धीरो 
गच्छन्ननुव्रज्य सुदूरमीशः । 
प्रभूने आपको चन्दन द्वारा विलेपन कर माल्य एवं सुमिष्ट 
कृत्तम्‌ ब्रसादान्न प्रदान किया उन्होनि भी श्वीप्रभुकी आज्ञासे चतुविष 
प्रसादान्न भोजन किया ।(४५। 
परसन्नवसन सुघी, श्रीहरि के मन्दिर मे सुखपूरवंक विश्राम किये 
~ एवं पुनः पुनः मङ्खलमथ श्रीहरि सङ्कीत्तन कर आनन्दित हये 
॥५॥ 

॥ उनके सहित अनादि भगवान स द्खत्तन कर॒ एवं उनको 
आय्यवत्‌ सम्मान प्रदान कर गृह मेंप्रेरण क्ियिथे, अद्रे सिह भी 
आनन्द से चले गये ये ॥६।। 

अनन्तर भगवान गौरहरि गमनरत अवधृतचन्द्र का अनुगमन 


| श्रीचैतन्यचरितमृतम्‌ ९७१ 


उवाच कौपीनकचेलमेकं 
देहि त्वमेभ्यो दिजसज्जनेभ्यः ॥७। 
ददो तदा तद्र चनेच्छया स 
कोपोनमेकं तदसो गृहीत्वा । 
स्वयं प्रमुभृ त्यजनाय चेलं 
ददो विभज्य प्रतिगृहयते सुदा ।॥८॥ 
विधाय मौलौ नृहरेः प्रसादं 
कृष्णेन साद्धं निजमेव मन्दिरम्‌ । 
आगत्य ते प्रेमविभिन्नधर्य्या 
निपत्य भ्रूमो ररुदुः सुदुःखिताः ॥\।। 
ततो निमज्याम्भसि भूमिदेवाः 
स्नात्वा दुचनद्यां हरिथूजनक्रियाम्‌ । 
चकग : पुनः सायमुपागतास्ते 
विजहु. राया हरिणा समं जगुः ॥१०॥ 
सुदु र पथ्येन्त किये ये, एक्‌ कहे थे एक कौपीन वस्नखण्ड द्विजसज्जन 
को आप पदान करे | 
परचात्‌ वचनानुसार एक कौपौन लेकर स्वयं प्रभूने निजभक्त 
जनको विभक्तं कर वितरण किया । भक्तगण भी आनन्द प्रसादीवस्त्र 
को निज निज मस्तकमे धारण कर भगवान्‌ श्रीकृष्ण के सहितं निज 
मन्दिरमे आकर प्रेमविभिन्न धैय्यं होकेर भूतल में पड़करदृ.खसे 
रोदन करने लगे ॥\€॥ 
उसके बाद आय्य मूदेववरन्द, सुरधुनी मे स्नान कर श्रीहरि 
पुजन कृत्य समापन किये थे, पूनर्वार सायंकाल में श्नीप्रभ के समीपमे 
उपस्थित होकर श्रीहरिस _्कीत्तेन किये थे ॥१०॥ 


दशमः स्मः 


आलिङ्गय भृत्यानपि ताद्‌ गृहीत्वा 
भमो लुठत्यब्जकरद्वयेन । 
आनन्दमत्यथमनन्तकीत्तिः 

सभुदरहन्‌ सहमतिननत्तं ॥११।। 
भुजदयेन 
तन्मध्यतो इ रतरं निनाय , 
ततो न इटा विवशा बभ्रवः 

सविस्मितास्ते हरिदासव्याः ॥१२॥३ 
विचाय्यं ते नो दहशुमहान्तः 

्षब्धान्‌ विदित्वा तदजः सभागतः । 
स्वयं स्वतन्त्राथरतः पुरस्तात्‌ 

ते पाश्केतस्तं  परिवनब्रुरुत्सुकाः ।\१३॥। 


श्रीवासमाराय 


करकमल युगल केद्वारा भृत्यको.भी आलिङ्खन प्रदान कर 
अनन्तकोत्ति प्रभू, भूतल मे विलुठति होतेये, एवं क्षणकाल मे 
उत्थित हौकर सिंहगति से नृत्य करते ये ॥११॥ 

विध्रबरल्द के मघ्यसे भुजद्वय कै द्वारा श्रीवासबण्डित.को प्र मने 
दूरतर स्थान मे निक्षेप. कियः, यह देखकर हरिदासव्यगण, विस्मित 
एवं विव होगये. ये ।+१२॥} . 


नानास्थान में अन्वेषण केरने पर भी महान्तमण उनको 
देख नहीं पाये, उनसब को कषु्ध देख कर प्रभु स्वयं आगये थे उससे 
उत्युख होकर प्रभु के सामने पृष्ठदेश मे ाश्वदेदा मे सव अवस्थित 
होगये थे ।१३।\ ` 


९७३ 


गोपीस्वभावा६ समस्तभक्ट्या 

पश्यंश्च कृष्णं वनमालिनं प्रभुम्‌ । 
महल्छभोऽसौ भगवान्‌ यथा भवेत्‌ 

तथा कृपां मे करुतात्‌ महेश्वरः ॥१४।। 
गोपाद्धनाभावविभावनिष्ठा 

श्रीकुषण एवाज्न रसेन पूणः । 
गोपस्त्रीभावान्‌ प्रणतान्‌ विभ्य 

करोति वस्त्राहणादिलोलाम्‌ ।१५। 
ततः कदाचिद्रजनीमुखे स 

वस्त्रात्‌ समाकृभ्य बिल ग्नभावान्‌ । 
चक्र क राम्भोजयुमगेन चक्री 

भृत्यान्‌ रसनज्ञो रसदो नराणाम्‌ ॥१६॥ 
एव प्रभः क्रोडनक स कृत्वा 

क्षणाहदो वस्च्रगणान्‌ समस्तान्‌ । 


५ अनन्तर गोपी स्वभावप्राप्न कर भक्तवृन्द भक्तिसे वनमालीप्रभु 
कृष्ण को देखने लगे, एवं कहने लगे-महैस्वर हमसव्र के प्रति वंसी 
कपा करं, जसे हमसब-का वज्ञभ वह भगवाच्‌ 'हो ॥। १४।। 

गोपाद्धनाभावविभावनिष्ठः रसपूणे श्रीकृष्ण, गोपस्त्री 
भावक्रान्त प्रणत भक्तद्ृन्द को जानकर वस्त्रहुरणादि लीलानुष्ठान 
क्रिये थे ॥१५।। 

कदाचित्‌ प्रभु प्रदोषःमे नागदन्त में संलग्न वस्त्र कोकरद्रयसे 
आकषेण कर रसज्ञ रसद प्ररु, भरृत्यवगे. को आनन्दित किये ये +| १६॥ 

इस प्रकार क्रोडा क्षणकाल करने के परक्चात्‌ प्रभने ` वस्रसमूह 


१७४ दशमः सेः 
तेभ्यः पुनस्ते परिधाय हृष्टा 
वासांसि साकं जहूषुम्भु रारिणा \।१७॥ 
गायन्‌ हरेर्नाम पुनननत्तं 
| तः साद्धमन्तःकरणेयंथा्थेः । 
लोलगतिर्लोक-मलं क्षपन्‌ स 
सन्ततचामोक रोचिषा प्रभः ॥१८।। 
ततोऽवक्ूतः पुनरागतः सुखं 
रेमे ननर्ताशु जगौ हरेगु णान्‌ । 
कृष्णेन साद्धं हरिणा यथाभंकाः 
पुरा तथेवात्र च बारिजेक्षणः ॥१८।। 
नृत्यावसाने भगवान्‌ द्विजाग्र्यान्‌ 
उवाच पादाववश््तस्य | 
प्रक्षाल्य गृह्धन्तु जलं भवन्त- 
श्चक्ग्‌. स्ततस्ते शिरसा तदाज्ञाम्‌ ॥२०॥ 
प्रत्यावत्तन कर दिया, भक्तवृन्द वस्त्र परिधान पूवेक मुरारि के सहित 
आनन्दित हुये थे ।१७। 
सरल अन्तःकरण से श्रीहरिनाम गान करते करते भक्तवृन्द के 
सहित प्रभूने नृत्य किया । लीलागति श्रीकमल को विदूरित किया । 
एवं प्रतप्त सुवणं कान्ति से समस्त उद्धासित किया ॥१८॥ 
अनन्तर अवधूत, पुनर्वार आकर हरिगुण गानकर आनन्द से 
नृत्य करने लगे, इस मे प्रतीत हुआ कि श्रीकमलनयन श्रीकृष्ण कै 
सहित गोप बालकगण नृत्य कर रहे हैँ | १९॥ 
नृत्यावसान मं भगवान्‌ द्विजाग्रणी को कटे थे-- अवधूतके 
चरणधौत कर चरणोदक आप सब ग्रहण करं उन्होने शिरसा आज्ञा 
पालन कर उप प्रकार अनुष्ठान किया ॥२०॥। 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १७५ 
पोत्वा तु पादोदकमेवते मदा 
नृत्यन्ति गायन्ति रसेन पूर्णाः। 
श्रीगो रचन्द्रेन समं विचुक्र श 
स्ततोऽवधत हसन्‌ पपात ।२१।। 
ततो ननन्वाम्रतपरङेण 
वाचा च गत्या हसितेन चापि । 
विलोकनेनाम्बुजलोचनस्य 
धुन्वन्नराणां हदयोग्रदुःखम्‌ ।२२।। 
तथा रमन्तं त्रिदशा विदित्वा 
नभोगणा नेमुरमु सुवेशम्‌ । 
सुविस्मिताः कीत्तनकंस्तु पूर्णाः 
स्तुत्वामतस्ते दहशु प्रहृष्टाः ॥२५७॥ 
तत्रागतः श्रीह रिदासवर्य्यो 
वक्षःस्थस्फाटिकरत्नचन्द्रः 
चरणोदक पान करने के परचात्‌ कृष्णभक्ति परिपूरित चित्त 
होकर नृत्य करने लगे, श्रीगौरचन्द्र के सहित श्रीहरिस ङ्कीत्त॑न करने 


लगे, अनन्तर अवधूत श्रीगौरहरि के सहित भूतल में हंसकर गिरगये 
थे ॥२१॥ 


परचात्‌ वाणी, गति, हास्य, एवं अम्बुजलोचन के प्रेमपूणं 
विलोकन से मानवमात्र का हूद्योग्रताप विदूरित हआ ॥२२॥ 


स प्रकार वलसित प्रमुको देखकर देवगण आकर स्थित 
होकर प्रभ को प्रणाम किये थे, सुविस्मितं होकर कौत्तेनरत प्रभु को 
देखे थे, एवं आनन्द भर से स्तुति भी किये थे ॥२३॥ 


१७९ 


दशमः सगः 


सुन्‌ पुर रज्जितपादयुश्मो 

नंनत्तं देवःय समीषंतो स॒निः ॥।२४। 
अद्रं तवय्य: पुनरागतः सुधीः 

स तंत्र भभ क्तजनश्रियो हरिः । 
पादाघ्यंगन्धाक्षतचन्दनादिभिः 

संमच्चयित्वा तंनेथादिशत्‌ स्वयम्‌।।२५॥ 
ससस्श्रमेणादरतो गृहीत्वा 

भक्त्वा नदन्तं युमहत्‌प्रसादम्‌ । 
रेमे हरेः साद्ध मुदारकीत्ति 

राचाय्यंवर्य्यो मंहदुतुसवेन ।।२६॥ 
भ्यृणोति यः कृष्णकथामिमां शुभां 

प्रेमान्वितः स्यात्‌ सतु शुद्धभावम्‌ । 


वह पिर श्रीहरिदासवय्यका. आगमन हुआ । उनका वक्षस्फटिकं 


रत्न से धुशोभित था । सुरपुरके द्वारा चरणयुगल मण्डित थे, देव 
भरोग रहरि के सम्मुख मे मुनि श्रीहरिदास नृत्य कर्ने लगे ॥२४॥। 


सुधी अद्र ताचाय्यं का पुनरागमन हा । भक्तजन प्रिथ हरिने 


पायय अध्ये गन्ध अक्षत चन्दन प्रभृतिके द्वारा उनका पजन किया। 
एवं पूजन करने के निमित्त भक्तवृन्द को कहा ॥२५॥। 


सम्भ्रम एवं आदर के सहित आनन्द से सुमहत प्रसाद ग्रहण 


प्रभूने किया । उदार कोत्ति आचाय्यवय्यं भी महदत्सव से श्रीहुरिक 
सहित निवास किये थे ।।२६॥। 


जो जन मद्धलमयी श्रीकथाक) श्रवण करता है, वह्‌ प्रेमान्वित 


शरीचतन्यचरितामृतम्‌ १७७ 
लभेत पाण्डित्यमखण्डितं च 
देहावसाने च हरे पुरं व्रजेत्‌ ॥२७।१ 


इति श्रीक्ृष्णचतन्यचरितामृते द्वितोयप्क्रमे नृत्यविलासोनाम 
दशमः समः 


होकर शुद्ध भाव को प्राप्त करता है अखण्ड पाण्डित्यलाभ भी करता 
दै, एवं देहावसान मे श्रीह्रिधामको प्राप्न करता है ॥२७॥ 
इति श्ररीकृष्णचतन्यचरितामृते द्वितय प्रकमे नृत्यविलासोनाम 
दशमः समः 


रक ट आः सगं ५ 
९--(11>1 
~+ ध्क्तक 

भिक्षुः कश्चिद्रनमालो द्विजस्तत्र समागतः । 
सपुत्रो देवदेवेशं ददशं च ननत्तं च ॥१॥ 
तं हृष्टा भगवान्‌ प्रीत्या तेन साद्धं हरि जगौ । 
हरेः सोऽपि प्रसादेन सपुत्रो मुमुदे सुखम्‌ ॥२॥ 
एकदा की तनपरे हरो नृत्यति स द्विजः । 
ददशं बालक कञ्चित्‌ श्यामः पीताम्बरावृतम्‌ ॥३॥ 
हृष्टो हृष्टो मया देव इति हृष्टो बभुव ह । 
स जन्म साथंक मेने भिक्षृधर्मो द्विजोत्तमः ।॥४। 
पुत्रं गहीत्वा हस्ताभ्यामागतः प्रभुसन्निधिम्‌ । 
एवं भिक्षुः सहष्टाङ्धः पुलकावलिमुद्रहर्‌ ॥५।। 
त्रके सहत विप्रवय्यं श्रौवनमालौ का आगमन वहाँपर हुआ 
था । सपरिकर देवदेवेश को देखकर वह विप्र आनन्द से नृत्य किये 
थे । १ 

उनको देखकर भगवान प्रसन्न होकर उनके सहित श्रीहरि 
सङ्कीत्तेन कयि थे, विप्रवय्यं श्रीहरि की अनुकम्पा से पुत्रके सहित 
आनन्दित हुये थे ।।२। 

एकदिन कीत्तनरत श्रीहरि के नृत्य समय मेँ द्विजने एक 
पीताम्बरभूषित श्यामबालक को देखा ॥३।। 

मैनेदेव को देखा कहकर द्विजोत्तम अति आनन्दित हुये 
थे, निजजन्म को भो साथेक मानने लगे थे ॥४।। 


न श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ` १७६ 


्रेमाश्रधारासिक्ताङ्घो ननत्तं सह चक्गिणा । 
एकदा पेतृकं कमं कृत्वा श्रीवासपण्डितः ॥६॥ 
श्यृणत्रन्‌ वृहत्‌ सहस्र स नाम कृष्णस्य शुद्धधीः । 
तत्राजगाम भगवान्‌ श्चत्वा चं हरिनामकम्‌ ।\७॥ 
नृ सिंहावेशसंक्र ढो गदामादाय सत्वरः । 
धावति स्म ततो देवो नृसिहाकारविक्रमः ॥८॥ 
एवम्भूतञ्च तं देवं हृष्टा सवं प्रदुदुवुः । 
पलायनपरान्‌ दृष्टा ततस्तान्‌ नृहरिः पुनः । ८॥। 
क्षणादगदां परित्यज्य सुस्थ आविशदासने । 
तदोवाच न जानेऽहमपराधः कंवचिन्मम ॥१०॥। 
भवेदिति वचः धत्वा सवे प्रोचुनं ते क्वचित्‌ । 
अपराधो जगल्लाथ यहशेनमनुस्मरत्‌ ।॥११।। 
पुत्रके हस्तधारण पूवक विप्र श्रप्रभु के समीपम उस्थित हुये 
थे, इस प्रकार वह ब्राह्मण पुलकावलि से मण्डित होकर श्रीकृष्णप्रम 
विभोर हये थे, प्रेमाश्रधारा से सिक्त होकर श्रीचक्रपाणि गौरहरि के 
सहित नृत्य भी किये थे,एकदिन श्रौवासपण्डित पितृकृत्यसम्पन्नकरनेके 
परचात्‌ श्रीकृष्ण का वृहत्‌ नाम स्त्रोत्र सहसा श्रवण किये थे, भगवान्‌ 
श्रीगौरहरि-श्रीहरिनाम श्रवण कर वहँपर आगये थे ।॥५-६-७॥ 
श्रीप्रम का श्रीनृसिहावेक् हुआ, सत्वर गदा लेकर श्रीनृसिंहं के 
समान धावित हुथे थे ॥८॥ 
श्रीन॒सिहविक्रमाक्रान्त श्रीप्रभु को देखकर सबलोक इतस्ततः 
भथ से पलायन करने लगे थे, यह देखकर श्रीहरिे गदाको परित्याग 
किया । एवं सुस्थ होकर आसन मे उपवेशन कर कहा- मै नहीं 
जानता ह कुं अपराध मेरा बन गया है ॥€-१०॥ 


५, ठकाददाः सर्गं 
पापवोजं दहेदेव नरर्सिहाङतेः प्रभोः । 
अपराधस्तव भवेत्‌ कदाचिदपि मानद ।१२॥ 
अथापरदिने कश्चिद्गायनः समुपागतः । 
नमस्कृत्य हर भक्त्या तत्रोपविश्य भूतले ॥१३) 
जगौ कलपदं गीतं शिवस्य मधुर श्रम्‌ । 
श्रृत्वा स भगवद्‌ प्रीतः शकाविष्टो नन्तं ह ५१४११ 
तत उत्थाय तरसा मायनस्कन्धमःरुहत्‌ । 
भ्रीवासयपण्डितस्तत्र शिवस्तोत्रं चकार ह्‌ । 
महोक्षे स हरिस्तत्र बत्त्‌ लाम्बुजलोचनः ॥५९५॥) 
जटिलः श्यु ङ्खडमरुवादको राममायकः । 
ब्रुव जगतां नमथः सवंडेवमयो हरः ९६१ 


श्रीप्रभू के कचन को सुनकर सकल लोक कहै थे-हे जगन्नाथ ! 
आप्रका कोड अपराध नहीं है । जिनकादशेन एवं अनुस्मरणसे निखिल 
धापबीज विनष्ट हो जाते है, हे मानद प्रभो} आपका अपराध कभी 
भो नहीं हो सकता है, । ११-१२॥ 

एकदिन एक गायक श्रीश्रभ के समीपमें आया था। श्रीहरि ` 
को नमस्कार कर भूतल में उपवेशन कर भक्तिषुकैक मधुराक्षर से 
श्रीशिव सङ्खोत गान करने लगा! श्रीशित्रसङ्गीत सुनकर प्रभु 
आनन्दित हुये थे, एवं शिवाविष्ट हकर नृत्य करने लगे ।१२-१४॥ 

अनन्तर श्रप्रभु सहसा उठकर गायकके स्कन्धदेक् मे आरोहण 
कर गये थे, उस समय श्रीवास्पण्डित्‌ श्रीञ्िवस्योत्र पाठ किये ये, 
श्रीहरि के लोचनयुगल वत्तु लाकृति हो गये थे ।१५। 

जटिल श्ुङ्कु उभर बादक रामनामपरायण श्रीक्षिव स्वरूषं 
को सवदेवमय जगन्नाथ प्राप्न किये थे ॥१६॥। 


प्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १८१ 
चक्र महिम्न {स्तोत्र सश्च गमु कुन्दोऽतिसुस्वर ‡ । 
अवरुह्य ततः स्कन्धाद्गायनस्याविशदिभुः । 
सर्वे ते मुदितास्तत्र हरिलील्मार सप्लुताः ॥१७॥ 
कूबेन्ति कोत्तनं हर्षत्तिः सहं ब जमद्‌गुरुः । 
गायन्‌ रेमे हरेर्मोतं ननर्च च मृहुम्मु हुः १८ 
श्रीमान्‌ दिश्वम्भरो देवो भक्तिभावसमन्वितः । 
ततः परदिने नृत्यावसाने दण्डवत्‌ क्षितौ ।१२ ॥ 
निपत्य संस्थितस्यास्य देवस्य पदषङःजात्‌ ।\२०।। 
आगत्य ब्राह्मणी काचित्‌ जगृहे रज उत्तमम्‌ । 
| तत उत्थाय भगवान्‌ ज्ञात्वा तस्या दिचेष्टित्‌ ।\२११ 
दुःखेन महताविष्टोऽनुतापो बहुधाभवत्‌ । 
तत उत्थाय सहसा वेगेन जाह्हव्मीजले ॥।२२ 
पपात मग्नस्तत्रव तं दधार महाबलः 
अवधतो महाबाहुध्‌ त्वा तीर समारुहत्‌ ।॥२३॥ 
महिम्न स्त्रोत्रका पाठ श्रीमुरारिने अति सुखर से किया उससे 
श्रीहरि, गायकके स्कन्धदेश से अवतरण किये थे; उससे समस्त सज्जन 
श्रीहरि रसाप्लुत होकर अतीव आनन्दित हुये थे १७) 
उनसब के सहित श्रीहरि हरिसङ्कीत्तेन करने लगेथे, एवं 
श्रीहरिनाम का कीत्तंन पुनः पुनः कर नृत्य किये थे ॥१८॥। 
श्रीमान्‌ विडवम्भर देव, भक्तिभाव विभावित होकर अपर दिन 
नत्यावसान होनेपर भूतल में दण्डवत्‌ निपतित हो गये थे, उस समय 
एकं ब्राह्मणी ने उनकी चरणरजः ग्रहण किया भगवान्‌ जान गये थे, 
एवं भीषण दुःखाक्रान्त होकर अनुताप कर अति वेगसे जाकर जाह्ल्वी , 
जल में गिरगये थे ।१६-२०-२१-२२।। 


१८२ एकादशः सेः 
श्रीवासहरिदासाद्या आगत्य त्राससंयुताः । 
उद्िग्नाः सहसा बन्नस्तं देवेशं भयन्विताः।। २४1 
प्रमोत्‌कण्ठाश्च रुरुदुः शुक्लाम्बरद्विजादथः। 
सुशान्तं सुखिनं ज्ञात्वा चक्र : कृष्णकथामिथः ॥२५ 
इति भ्रीङृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयश्रक्रमे जाह्नवी पतनं 
नामकादशः सगः 
„५९-2४-०१ 
अवधूतचन्द्र ने जाह्ववी मे निमग्न श्रीगौ रहरि को उद्धार किया 
एवं तीरभूमि को प्राप्न कराया ॥२३॥ 
श्रीहरिदास श्रीवास प्रभृति भक्तवृन्द भयभीत एवं उद्विग्न 
होकर सहसा श्रीप्रमु को कहे थे ॥२४।। 
शुक्लाम्बर प्रभति बिप्रवगे प्रेमोत्कण्ठितं होकर रोदन केरने 
लगेथे,प्रघ्रुको सुशान्त एवं सुखी जानकर परस्पर कृष्णकथा की 
अवतारणा किये थे ।॥२५॥ 
इति भ्रीछृऽणचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवी पतनं 
नाम कादशशः सगं: 


( 
द्दादटशः सगः 
2, ¬ > 
ततो वाद्यां मुरारेस्ते ्टित्यागत्य सेश्वराः | 
उपविश्य क्षणं स्थित्वा विजस्याश्चमं ययुः ॥॥१।। 
उषित्वा रजनीं तत्र प्रभते भगवाच्‌ परः। 
` जगामोत्तरक कलं स जाह्वत्या श्रमदद्रुतम्‌ ॥२।॥ ` 
ब्राह्मणाः साधवः शान्ता विनयेन दिजत्तमाः। ` 
उचः प्रसोद भगवन्‌ आगच्छ स्वगृहं पुनः ।\३।। 
तत्‌ श्रत्वा विनयं तेषां करुणार्द्रो न्यवत्तंत । 
स्वभक्तहूदयानन्दः श्रोमाय्‌ विश्वम्भरः प्रभुः ॥४॥। 
| ततस्ते हृष्टमनसस्त्यक्तशोका मुदान्विताः । 
आजग्मुहरिणा सवं श्रीवासस्यालयं पुनः ॥।५।। 
अनन्तर मुरारिके भवनमें ईइवर के सहित परिकरवृन्द 
क्षणकाल विश्राम करने के नाद वे सब विजयाश्रमको चलेगये थे ॥१॥। 
वहाँपर रजनी यापन करने के पश्चात्‌ प्रभातकाल मे भगवान्‌ 
। जाह्नवी के उत्तर कूल मे चलेगये, एवं द्र त गमन करने लगे ॥२।। 
शान्त साधु ब्रह्मणवरन्द विनीत भावसे प्रभू को निवेदन किये 
थे, प्रभो ! पुनर्वार निज मन्दिर में प्रत्यावत्तन करं ॥३॥ 
उनसवब के करुणवचनों को सुनकर भक्त ह्‌दयानन्द श्चीमान्‌ 
विश्वम्भर प्रु पूनः स्वभवन मे प्रत्यावत्तेन किये थे ।४॥ 
अनन्तर भक्तवृन्द शोकं परित्याग पूवेक आनन्दमन से श्रीहरि 
के सहित श्रीवास के निलय मे आगये थे ॥*५॥ 


स - अः ४ ~ च क. र 


१८ द्वादशः सगः 
प्रोवाच भगवांस्तत्र सर्वेषामेव सद्निधो । 
भ्यृणुध्वं वचनं मह्य यूयं कृष्णरसत्रदाः ।।६।। 
मातर संपरित्यञ्य गते मयि दिगन्तरम्‌ । 
सवं मां सम्बदिष्यन्ति विर्द्ध ` कृतवानसौ ।७॥ 
मुरारिः प्राह तं श्रुत्वा मेवं नाथ वदिष्यति । 
कश्चिज्ज्वनो न शक्नोति जीवे वक्त सनातनम्‌ ।\८\! 
तस्य तह चनं भुत्वा भगवांस्तं मुरारिकम्‌ । 
आलिद्धच वरबहुभ्यां हृषितः प्रादिशद्गृहम्‌ ।\४॥ 
ततः प्रमुदितो व्यः पुलुकावलिमृद्रहर्‌ । 
पपाठ श्लोकमेकञ्च प्राचीनं यत्‌ श्य णुष्व तत्‌ ॥१० 
“क्वाह दरिद्रः पापीयान्‌ क्व कृष्णः श्रीनिकेतनः । 
ब्रह्मबन्धुरिति स्माह अहुभ्यां परिरस्मितः ॥११। 
वहां सव के समश्च में श्रीभगवान्‌ बोले थे-आपसब कृष्णरसविद्‌ 
है" मेरा वक्तव्ये को सनं ।९॥ 
जननो को परित्याग कर मै अन्यत्र गमन करने से सब व्यक्ति 
कहे गे--यह काय्यं अनुचित हुआ ।७॥ 
उक्ति को सुनकर मुरारिने कहा,- हे नाथ ! कोई भी व्यक्ति 
इस प्रकार नहीं करेगा । प्रभो ! जीव की सामर्थ्यं नहींदहै, जिससे 
आप कै प्रति कुं भी कटे ।८॥ 
मुरारि का वचन को सुनकर भगवान्‌ निज बाहुके द्वारा 
मुरारि को आलिङ्कन प्रदान कर आनन्द विभोर होकर गृह प्रवे 
किये थे ॥६॥ 
अनन्तर आनन्दित मुरारि वैद्य पलकावलि से मण्डित होकर 
एक प्राचीन श्लोके पाठ किये थे, उसका श्रवेण करे ।।१०॥। 
“मे पापीयान्‌ दरिद्र व्यक्ति किस प्रकार ह । ओर श्रीनिकेतन श्रीक्ुष्णं 


श्रीचेतन्यचरितमृतम्‌ १८ 
तत्‌ भत्वाश्चय्यंमखिलं भावं सन्दशेयत्‌ प्रभुः । 
रराज सहसा देवः सहस्पच्चिःसमभ्रभः ।\१२।। 

उपविश्यासने देवः प्रोवाच मधुर क्षरम्‌ । 
इदं देह विजनोहि सच्चिद्घनमनुत्तमस्‌ ।। १३१ 
ततस्ते मुदिताः सवं बभूवुः पुलकाञ्चितःः 
श्रीवासपण्डितस्तज्र स्नापयामास त प्रभम्‌ ।।१४॥ 
स्वनंदीस्वच्छ्सलिलः पूजां चक्र यथाविधि । 
. नित्यानन्दो महातेजाश्छच्रं शिरस्यधारयत्‌ ॥१५।। 
-गदाधरश्च ताम्बूलं ददाति श्नीमूखोपरि । 
केचित्‌ सेवन्ते तं देवं चामरव्यजनादिभिः ।\१६॥। 


किस प्रकारै? महीन ब्राहयाण होनेपरभी श्रीकृष्णने मुभको 
निज बाहूद्रय दवारा परिरम्मण किया ।११॥ 
^ दलोक श्रवण से श्रीप्रभु मे अद्भूत भाव का प्रकारा हुआ, उस 
` श्रीगौरहरि सहस्रा सहखाच्चिं सूय्ये के समान कान्ति सम्पन्न 
हये थे । १२॥ 

आसन मे उपवेशन कर मधुराक्षरसे कहे थे, “"इसदेह्‌ को 
अनुत्तम सच्चिदानन्द घन रूप में आषपसब जानं ।।१३॥ 

अनन्तर भक्तवृन्द आनन्द से पूलकायित दहो ये, श्रीवास 
पण्डित श्रप्रभू का अभिषेक किये थे (१४५ 

सुरधुनी के स्वच्छवारिसे प्रनुका अभिषेक करने के पञ्चात्‌ 
यथाविधि उनका पूजन आपने किया।उससमय महातेजा श्रीनित्याचन्द 
ने मस्तक मे छघारण भो किया ।॥१५॥ 

ध्रीगदाधर प्रभु, ताम्बूल अपण प्रभुके मुखारविन्दमे कयि थे 


१८६ द्वादशः सगे: 
सङ्कीत्तनरसे मग्ना हरि गायन्ति सवंतः । 
एवं कौतुकमापन्ना विस्मिता ननृतुजं गुः ॥ १७।। 


इति धीकृऽ्णचेतन्यचरितामते द्विती यप्रक्रमे महाप्रकाश्ञाभिषेकोन।म 
हादश्ः सगः 


~न 9 ० 


एवं कतिपय सेवक चामर व्यजन के द्वारा श्रीप्रभु की परिचर्यया किये 
थे ॥१६॥। 

समस्त भक्तगण श्रीहरिनाम सङ्कीत्तंन रसमें निमग्न होकर 
श्रीहरिनामगान करने लगे, एवं परम कौतुक एवं विस्मयाविष्ट होकर 
नृत्य गीत करने लगे थे ॥ १७ 


इति श्नीकृष्णचेतन्यचरित।मते द्वितीयप्रक्रमे महाप्रकाश्ाभिषेकोनाभ 
दादश्ः सनः 


योद््च । सगं १ 


-#- 
अथापरदिने देवो भक्त संशिक्षयन्‌ स्वकान्‌ । 
| देवालयं ययौ विप्रैः साद सम्माज्जनों करे ।१॥४ 
कुद दलञ्चांसभागेषु धटों कटि वरे वहन्‌ । 
नत्नवस्त्रकृतोष्णीषो बाल सुय्य समप्रभः ।।२।३ 
आचार्या महात्मानः कुह्‌ालमाज्जंनोक राः 

कृष्णस्य हड्पा भूत्वा द्वारं देवाययस्य ते ।३।॥ 

भित्ति सम्माजयामासुः सह्‌ कृष्णेन तद्गुणाः । 
एवं प्रकारं नृहरेः शिक्षां शतसहस्रशः ॥\४।। 
भगवयन्‌ स्वात्मतन्त्रोऽपि कारुण्येनाभ्य शिक्षयत्‌ । 
श्रोमान्‌ गौर च नद्रदेवो जगतां कारणं परम्‌ ।\५॥ 
| अनन्तर अपरदिन श्रीमौरहरि निजजनगण को भक्ति शिक्षा 
। श्रदानाथं स्वयं सम्माजनी लेकर विप्रवृन्द के सहितं देवालय ॥ 


। उपस्थित हुये थे ॥१॥ 
्‌ स्कन्ध दे्च मे कूटाल, कटितट मे धटी बन्धन कर नतन वस्त्र 
के द्वारा उष्णीष मण्डित होकर श्चीकृष्णचैतन्यदेव एवं अद्रं त आचाय्यं 
प्रभृतिः महात्मादृन्द, कुदाल एवं माज्जंनी लेकर श्रीकृष्ण के हडप 
होकर देवालय के द्वारदेज् में उपस्थित हुये थे ॥३॥ 
शरीकृष्णगुणगान करते करते भक्तवृन्द भित्ति माजन कयि थे, 

इस प्रकार नृहरि की सत सहस्र प्रकार शिक्षा रहीं, भगवान्‌ आत्म 

तन्व्र होने से भी करुणावशतः क्षिक्षा प्रदान किये थे, श्रीगौरचन्दर 
भगवान्‌ ही एकमात्र जगत्‌ का परम कारण हैँ ।(४-५॥ 


८८ | त्रयोदशः सर्ग 


अथ काले व्रजन्तं तं पथि हृष्टा जनाह्‌ नम्‌ । 
कश्चित्‌ कुष्ठो नमस्कृत्य विनयानतकन्धरः ।६।। 
उवाच भगवान्‌ सव वदन्ति त्वां सनातनम्‌ । 
पुरुषं देवदेवेशं मां समुद्धर पापिनम्‌ ॥(७।, 

त्राहि मां दुःखहानाय कृष्ठरोग त्‌ सुदारणात्‌ । 
तत्‌ भूत्वा भगवान्‌ क्र द्रः शोगपद्यविलोचनः ।>।} 
उवाच भो दुराचार वष्णवद्र षकारक । 
शीवासपण्डितदर षं कृत्वा त्वं हि कथं सुखो ।\ ८]! 
अवाच्यवादसुक्त्वा तं निष्टप्तं वेष्णवोत्तमम्‌ । 
शत जन्मनि कुष्ठी तं विगताङ्क भविष्यसि ॥१०॥ 
वष्णवद्र षकर्तारं नोद्धरामि कदाचन । 
वहिःप्राणमिमं देहमन्तःप्राणं च वेऽणवप्‌ ॥११॥। 


एकदिन प्रभु मागमे विचरण कर रहेये, प्रभु जनार्दन को 
देखकर एकं कुड रोगाक्रान्त व्यक्ति ने 9 भु को कहा-आाप को सबलोक 
पुराण पुरुष देवदेवेश भगवान्‌ कहते है, अप मुञ्च फापीको उद्धार 
करं ।[६~७।। 

हे नाथ ! सुदारुण दु.सह क्लेश्लावह्‌ कृष्ठरोम से मज्ञ को अप 
च्द्धार कर्‌ सुनकर प्रभ के नयनद्वयं असुणवण हौगंये एवं भगवान्‌ 
र द्ध होकर कटे थे ।।८॥ 
तुम दुराचारी हो, वैष्णवं विद्रषी हो, तुमने श्रीवासषण्डित 
को विद्धष किया । अतः तुम कँसे सुखी बनोगे ।\€॥ 
| वेष्णवोत्तम श्रीवास को तुमने अवाच्य कथन किया! अत 
तुम्‌ .शापग्रस्त हो, शतजन्म तुम कुष्ठ रोगी एवं विकलाङ्ग 
बनोगे ।॥१०॥ 


श्रीचतन्यचति रामृतम्‌ १८९ 
द्विषन्ति महामोहात्‌ पतन्ति निरयेऽशुचौ 
वेष्णवेषु न तपे चं मां द्विषन्ति कथञ्चन ।*१२।। 
तानुद्ध रिष्ये सवेत्र महापातकसञ्दयात्‌ । 
एवमुक्त्वा ययौ देवः श्रीवासस्याल्ये शुभे ॥१३॥ 
उपविश्य सुखं रेमे भगवान्‌ स्वजनः सह्‌ 
श्रीवसपण्डितं प्राहु करुणा्द्रो जगद्‌ गुरः ॥१४।। 
पथि कशचित्‌ कुष्ठोरोगी दष्ठस्स्वदपराधतः । 
भुङ्क्तं स नरकं सर्व॑भुद्धारो नैव हश्यते ॥१५।। 
स प्राह योऽपराधं मे करोति हि समासतः । 
उद्धारं कुरु तं देव वरमेतत्‌ सदा मंम ।१६॥ 


वेष्णव विद्र षोका उद्धारमे कभी नही करूगा | इसदेह्‌ मे 
बारह प्राण वायु है, किन्तु अन्तः प्राण वष्णव हँ ॥११।। 


उनसब को मोहवरतः दवष कर अशुचि नरक प्राप्त करते हं 
जो लोक वेषणवको ताप प्रदान नहीं कंरता मुञ्च को विद्धष करता है 
भवनसे मै उसको उद्धार करता, इस प्रकार कहकर प्रभु श्रीवास 
पातक चले गये थे ।१२-१३।। 


जगद्‌ गरु भगवान्‌ स्वजनवृन्द के सहित सुखपूवेक उपवेदान कद 
करुणाद्र होकर श्रीवास को कह थे ।।१४॥ 

तुम्हारे निकट अपराधी के कारण एक व्यक्ति कू& रोगाक्रान्त 
होकर पथमे षडा हज है; उसका नरकभोग ही होगा । उद्धारका 
कोई उपाय नहीं दिखता है ।१५॥ 

श्रीवास ने कहा- मेरे निकट मे जिसका अपराध है, उसका 
उद्धार आप करेगे, यड वरप्रदान मुञ्चको आप करे ॥ १६॥ 


१९० त्रयोदशः सर्गः 
पापपुर्णार्‌ जगन्नाथमाधवादीन्‌ समुद्धर । 
ओमित्याह्‌ स भगवान्‌ सवंपातकमुलहूत्‌ ॥\ १७।। 
एकदा ब्राह्मणः कश्चिन्नत्यन्तं पुरुषोत्तमम्‌ । 
रष. गत्वा न हृष्टा च वहि्ाःस्थेन वारितः ॥१८॥। 
रुष्टः परदिने हृष्ट गद्धातीरे जगद्गुरुम्‌ । 
सुदुम्मु खो रुषित्वा तं शापं दास्यन्नवाच ह ॥१४।। 
यज्ञोपवीतं वक्षःस्थं छित्वा शापं ददौक्गधा। 
यस्माच्वच्रत्यसमये तत्र गच्छल्लिवारितः ।॥२०॥ 
दाःस्थेन ते ततोऽद्य त्वं संसाराद्र हिराव्रज । 
तत्‌ श्रुत्वा ब्राह्यणवचो मुमोद भगवान्‌ परः ॥ २१ 
क्र.डन्राह्यणशापो व वर एवाभवन्मम । 
उद्धरामि जनात्‌ सर्वान्‌ सन्न्यासाश्रममाभितः ॥२२ 
पाप पूणं जगन्नाथ माधव प्रभृति का उद्धारभी आपकर, वे 
अत्यन्त पापपूण ह सवं पातकमुलहन्ता प्रभूने श्रीवास का कथन को 
अ द्खीकार किया ।१७॥ 
एकदिन एक ब्राह्मण सङ्कीत्तंन नृत्य दशेन हेतु आया था । 
किन्तु द्वार रद्ध रहने के कारण प्रवेश कर नहीं पाया ॥१८॥ 
` उससे वहक्रदहोगयाथा। परदिन गङ्खातीरमें प्रभुको 
देखकर क्र. द्ध होकर शाप देते हये कहा था ॥१६॥ 
यज्ञोपवीत को तोड़ कर शाप देते हये कहा- तुमने मृञ्षको 
नृत्य समयमे जने नहीं दिया, अतः तुम्हारा संसारम वास नहीं 
होगा ब्राह्मण का कयन को सुनकर प्रभु सन्तुष्ट हुये थे ॥२०-२१॥ 
करद ब्राह्मणका शाप मेरावर रूपमे परिणत हृआ। रँ 
सन्न्यासाश्रम का ग्रहण कर सव व्यक्तिको उद्धार कंगा ॥२२॥ 


ध्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १६१ 
इति श्वत्वा हरेः शापं भद्धय। परया सह । 
बरह्मशापादिशुच्येत नवं सुखमवाप्नुयात्‌ ।२३ 


इति श्रीङृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयभ्रक्रमे ब्रह्मश्ञापवरो नाम 


त्रयोदशः सगः 
| इस प्रकार श्रीहरि के प्रति शाप प्रदानं वृत्तान्तका श्रवण 


| जो जन श्रद्धा से करता है, वह्‌ ब्रह्मश्ञापसे मक्त होकर नवीन सुखप्राप्त 

करता हे ।॥२३।। 

इति श्रीकृष्णचेतन्तचरिम्‌ ते दिती यप्रक्रमेब्रह्यज्ञापवरो नाम 
त्रयोदशः सगः 


ऋ 
अथ प्रभाते विमले दुचनाथे 


स्मरन्‌ मुनि 
स पाठयन्‌ ` दवतगोरचन्द्रो 
बभुव नोलाम्बरभावभावितः ॥१॥। 
स हासयन्‌ देहि मधूनि साम्प्रत- 
स्त्वतीव तं मेघसमं स्वनं पुनः । 
शुश्राव तस्मिन्‌ समये हलायुधं 
नीलाम्बर श्वेतमहीधर प्रभुम्‌ ॥२। 
सौनन्दपाणिं वरपद्मलो चनं 
हृष्टद्‌ भूतं हृष्टमनाः प्रहषयन्‌ । 
लोकान्ननर्ताखिललोकपलकः 
स्वयं हरि स्त्रेम निभिः सुवेशधक्‌ ।।३।। 
अनन्तर विमल प्रभातकाल में दिनमणि का उदय होनेपर 
श्रीगौरहरि ब्राह्मण बालकों को विद्यादान करने के पदचात्‌ नीलाम्बर 
कै भावसे आविष्ट हुये थे ॥१॥ 
परभु हंसकर कहे थे, मुज्ञको सम्प्रति मधुदान करो, उसके 
परचात्‌ उन्होने मेघनिर्घोषि को सुना, एवं उस समय नीलाम्बर स्वेत 
महीधर सौनन्दपाणि-(मुषल पाणि) वरपद्मलोचन हलायुध प्र भको 
देखा । अनन्तर आनन्द चित्त से सबको हषित करते हुये अखिललोकं 


पालकं हरि स्वयं उत्तम वेश धारण पूर्वक मुनित्रयं के सहित सङ्कीत्तंन 
नृत्य किये थे ॥२-३॥ शवक मुनित्रयं कै सहित सः 


0 = व = = क 


ततः १९३ 
विप्ररूपेतो हरिनामगायेकैः 


दिवौ्नाथं उवार हितः ।४॥ 
जिष्णुः स्वयं तोययुपण भाजनं 


ननत्तं मत्तोऽतिहसन्‌ लुखन क्षितौ 

तदा स्तुवते हलिनं द्िजत्तमा 

पेतुः पृथिव्यां चरणाम्बुजे ' 

मुमोद ' चातीव सुहुभ्भु हुजंनः । 

एवं सं देवो बलदेवलेलयःं 
नतत चोवाच च ` सामनिस्वनः । ६॥ 


द कै 


नाहं स कृष्णो वचसा सुखी भवेद्‌- 


यो भे प्रयच्छन्तु सुपेयमंदैभुतम्‌ ¦ 
मुरारि कै भवन में हरिनाम गानपरायण विश्रवृन्द के सहितं 
आनन्द चित्त से हरिनाम ` सङ्ौततं 


गीत्तेन किये थे, अनन्तर प्रात.कालीनं 
सूय्येवत्‌ लोहितनेत्र होकर कटे थे-उत्तम मधुवत्‌ सुधा प्रदान करो ॥४ ` 

जिष्णु प्रभूने स्वयं जलपृणं भाजनको लेकर जल पान किया 
एवं मत्तता व णतः नृत्य भूतल में पतनः, लुठन अतिहास्य का विस्तार 
कर नुत्य किया 1 अनन्तर ब्राह्मणगण उनको स्तवनं बलराम मानकर 
करने लगे ।।‰।। 

पृथिवी में ` चरणयुगलस्थापन कर भक्त जनगण को पुनः पनः 
आलिङ्कन क्ियिथे, एवं . बलदेवलीलामें नृत्यकियिथे, एवं साम 
निस्वनसे कहेथे मै वह कृष्ण नहीं ह, केवल वचन से ही सुखी 


१९४ चतुह्‌ शः सगः 
मल्लोऽयमित्यङ्गुलिना दहिजेक 
ल्लिपन्‌ बुहूरे प्राहिणोत्‌ पृथिव्याम्‌ ॥५७। 
पपात सोऽप्यागतसाध्वसोऽभरू- ` 
देवं विजह भगवान्‌ स्वलीलया । 
प्रातः समारभ्य दिवावसाने 
यावत्‌ स देवो बलदेवलीलया ।८॥ 
क्रोड़ां विधत्तेऽद्भुतरूपवेशः , 
स्वयं कृतस्नान वधिययो गृहम्‌ । 
भुङ्क्तं स्ववगं परिवेषटितःस्वथं 
श्रोगौ रचन्द्रो जगतां पतिः प्रभः ॥४॥ 
अथापरेऽह्नि परितप्रदेहो 
महुम्मु हर्मोहिमवाप देवः। 
स्मरन्‌ वने तं परिकोणंभरद्धंज- 
स्तदादिजरतं सलिलरसिञ्चयत्‌ ॥१०। 
ब्रु, जो मृक्षको सुपेय मधुदान करेगा, उसपर रँ प्रसन्न हो जागा, 
यह कहकर एकद्विज को यह मज्ञ है बोलकर एक अडः गुलि से अति 
दुर मे निक्षेप किये ये॥६-७॥ ए 
विप्र भौ अति दूरमें गिरकर भयभीत हो गया, इस प्रकार 
भगवान्‌ बलदेवलीला मे आविष्ट होकर प्रातः कालसे आरम्भ कर 
दिवावसानपय्येन्त शोभित थे ।॥८॥ 
जगत्‌पति श्रीगौरहरि प्रभ इस प्रकार विविध क्गीडा करत, ` 
गृह गमन किये थे, एवं स्नानादि कृत्य सम्पन्न कर भक्तवृन्द के सहित 
परिवेष्टित होकर भोजन किये थे ।!&।। 
अपर दिन श्रीगौरहरि निज देह मेँ अतीव प्रताप का अनुभव 
किये थे, एवं पुनः पुनः मोह प्राप्त हो रहै थे, उस समय उनके केश 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १६५ 
गदाधरं सम्प्रति लब्धसंज्ञः 
प्रोवाच वेकल्यगिरा स्वयं प्रभुः । 
समानयासाद्य समस्तबन्ध्‌न्‌ 
सदं ष्णवास्ता उ प्रतिलोकयामि ॥११॥ 
तदाज्ञया ते म॒दिताःसमागता 
आचाय्यं रत्नप्रमुखा महत्तमाः । 
ह्म हरि विह्वलितं सगद्गद- 
स्वर विमूढा इव ते भृशाहतः: ॥१२॥ 
बभूवुरूचुश्च किमत्र कारणं 
वदस्व तात स्वयमेव साम्प्रतम्‌ । 
श्रुत्वावदत्ताच्हरिः सुविदह्धलो 
हृष्टो मया श्वेतगिरिहंलायुधः ॥१३॥ 
कलप आलुलायित हो गये थे, उस समय द्विजने उनको सलिल से 
अभिषेक किया था ॥१०॥ 1 
संज्ञाप्राप्त कर प्रभे श्रीगदाधरको विह्वल होकर कहेथे समस्त 
सद्‌ वेष्णववगे को यहाँपर उपस्थित करो, मै उनसब को देखना 
चाहता हं ।११॥ | 
| उनकी आज्ञा से सज्जनग्रण वर्हापर आगये थे, उन में आचायं 
प्रमुख महत्तमवृन्द थे, विह्वल गद्‌ गद्‌ स्वर युक्त हरि को देखकर सब 
किं कत्तव्य विमूढ होकर अतीव दुःखित हुये थे ॥१२॥ 
उन्होने कहा-- कारण कचा है, हे तात्त ! सम्प्रति अप के 
कर हरिने कहा-“श्वेत पदैत के समान हलायुध को ने देखा 
है । वह मुषल कर मे शोभित है, एवं सहस्रा रद्मि के तुल्य है, तथा 
उत्तम भूषणो से विभूषित है ।॥६२॥ . 


 :8€ ६ 


सुवणंसौनन्दकः सहश्रगु- 

यथा प्रभाते बरहेमभूषणः । 
श्रृत्वा तदा भ्रीयुतचन््रशेखरा- 

चारय्योऽथ तं तान्त बदस्व तत्‌ प्रभो ।१४। 
दृष्टस्त्वया तत्‌ सहसा तदा हरि- 

स्तत्रैव गत्वा हलिनं ददशं । 
ततस्तदावेशतया पुनविभु- भिति । 

नेनत्तं तद्र षधरो म॒दान्वितेः ॥१५॥ 
हृष्टो हरिः कौतुकनित्यजल्पिते- 
५ रानन्दितात्मा करभद्धसद्धंतैः । 
सहं णवः पुष्यमहोधरोज्जितेः 

क्रान्तं विधुः स्वर्गसुखं पदक्रमः ।। १६४ 
एवं दिनान्तं सनिनाय यज्ञभुक्‌ 


ततोऽपराह्न पुनरेव देवे 
नृत्योन्मुखे वारुणि दिव्यगर्धः ।॥ १७ 
सुनकर श्रीचन्द्रशेखर प्रभृति ने कहा--“े प्रमो ! वह्‌ सब कहाँ 
, रहै, ओप कहं । १४ 
उखके बाद उन्होने वहापर हली 'को देखा, एवं हलधर आवेश्च 
स प्रभ पुनः पुनः आनन्दित होकर नृत्यः करने लगे ॥१५॥। 
हरिकं नित्य कौतुक जल्पित रूप मेँ देखकर सतुपुण्यवन्त 
वष्णववृन्वः स्वगे सुख का अनुभवः किये थे ।१६॥ 

` यज्ञभुक्‌ हरि जगत्‌ के हित के निमित्त स्को्तन यज्ञानृष्ठान 
करतः समस्त दिवस अक्तिवाहित किये थे; अनन्तर अपराह्न काल मे 
हरिस ङ्कीत्तन मे दिव्य वारुणि गन्धको विस्तार किथेःये ॥१७॥ 


म 3 हन षरा 


ध्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ १९७ 
अपूरि सर्वाणि दिशां मुखा नि 

तदा समाघ्राय जना ननन्दुः । 
श्री रामनामा दिजवय्यसत्तभो- 

ऽपश्यत्तदा तत्र समागतान्‌ बहून्‌ ॥१८।। 
कणेकपद्यान्‌ कमलायतेक्षणान्‌ 

शरत्रेक विन्यस्तकुण्डलाच्चिषा । 
विद्योतमानान्‌ सितवस्त्रमस्तकान्‌ 

रुत्व ततोऽन्ये ननृतुः प्रहर्षिताः ॥१२॥ 
तत्रेव कश्चिद्नमालोनामा 

पश्यत्यलं काञ्चंननिमितं क्षितौ 
सौनन्दनं सुय्थकरप्रकाशक 


संहृष्टरोभाश्नभिराप्रंविग्रहः ॥२०॥ 
ततो ननर्ताखिललोकनोथो 


हलयिधोविशरसेनं मत्तः । 
 वारुणीगन्धं से दिकः समूह आमोदितं होनेपर आध्रौण प्राप्तकर 

भक्तङन्दं आनन्दित हये थे, एवै उसे समेय श्रौ रामनामक विप्रवेय्यं ने 
समागत अनेक व्यक्तियोको देखा था ।१८॥। 

वे सब क्मलयपत्तायत लोचन के थे, उनेसब के कर्णो मे एक 
एक कमल कर्णः भूषण थे, एवं उत्तम कुण्डलो से शोभित थे, शुभ्र 
वसनावृतत मस्तक थे, एवं अत्यन्त कान्ति पूणं थे, . यह वृत्तान्त सुनकर 
अपर समस्त व्यक्ति आनन्दविभोर होकर नृत्य किये थे ।१९॥ 

उस समय वनमाली नामक विप्र भूतल मे काननिमित 
सूग्यैतुल्य तेजंस्वी सुनन्द नामक गदा को देखकर रोमञ्चित कलेवर 
एवं ओदर चित हुये थे ।(२०॥ 

अनन्तरं अखिल लोकनाथ, ` हलायुध रसावेशमत्त होकर नृत्य 


१९7 चतुह्‌ शः सगः 
हटुवधूतश्च निनाय वक्षसि 
तं गौरचन्द्रञ्च रसेन तेन ॥२१।। 
नभोगतानेमुरनुत्तमेन ` 
भवेन तृप्रा दिविजाः सहेशाः । 
प्रमाशुपुणं पुलकाकृलावृताः 
श्रीरामनारायणकृष्णजल्पिनः ॥ २२। 
एवं निशां तां स निनाय देव- 
स्ततो ययौ स्वःसरिदम्बुमध्ये । 
विगाह्य तस्मिन्‌ सुजनः समेतो 
हस्‌ शनः क्रोडनकं चकार ॥२३॥ 
ततोऽगमद्र श्म निजं जितारि- 
जेना नमस्कृत्य हरि निजाश्रमम्‌ । 
कियेथे, अवधूत ने भी यह देखकर रसाविष्ट होकर श्रीगौरचन्द्र को 
निज वक्षःस्थल में स्थापन किया ॥२१॥ 
महेदा के सहित देवडन्द अनुत्तम भावस प्रेमाश्रु पूर्णं एवं 
पलकावृत॒ होकर श्री रामनारायण कृष्णनामोचारण पवक उनको 
प्रणाम किये थे ॥२२॥ 
प्रभु, इस रीति से उक्त निशा अतिवाहित किये ये, प्रत्यूष में 
स्वगे ङ्गा मे सुजनदृन्द के सहित अवगाहन किये थे, एवं सुजनवृन्दं के 
सहितं हास्यविनोद क्रीडा किये थे ।२३॥। । 
भनन्तर समस्त जन श्रीप्रभ के सहित श्रीप्रभूके भवनमें 
उपस्थित हये थे, एवं श्रीप्र भु को नमस्कार करके निज निज आश्रम 
मे चलेगये थे, इस प्रकार प्रभात काल समस्त व्यक्ति श्रीप्रभु दशेन 
के निमित्त उनके भवन में एकत्र होते थे एवं श्रप्र भ के च॑रणनलिन 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ं १९९ 
। ययुः प्रभाते पुनरेव सरवे 

समागत द्रष्ठ मजाडिध्रपड्‌ःजम्‌ ॥२४॥ 
एवं प्रकाराणि बहूनि चक्र 

हलायुधावेशधरो मुकुन्दः । 

| स्वभक्तपूर्णो जगतां हितार्थ 
श्रीकृष्णचेतन्य प्रभुः स्वयं हरिः ॥२५॥। 
श्पृणोति यः श्रीहुलिनश्चरितं 


विचित्रवेशयंदकारि स प्रभुः | 
भवेत्‌ संदा भक्तिरसाभिमत्तो 

म॒तोऽश्नुते श्चीपुश्षोत्तमामरतम्‌ ।।२६।। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयगप्रकरमे बलभद्रावेक्नोनाम चतुह्‌ शः सर्गः 
न्तत ९० > 

युगल को देखकर आनन्दित होते थे।।२४। 6 

एवम्विध हलायुध वेषधारी प्रभूने अनेक प्रकार क्रीडाकी, 
जगत्‌ हितकारीप्रु श्रीकृष्णचैतन्य स्वयंहरि,जगत्‌ को भक्ति शिक्नासे 
| पणं किये थे, ॥२५॥ 

| जो व्यक्ति, श्रीवलराम चरित्र को सुनता है जिसका अभिनय 
| श्री चैतन्य प्रभूने श्रीहलायुध वेश धारण कर किया था, वह व्यक्ति-- 
शरो ृष्णभक्ति रसाप्लुत होकर श्रीपुरुषोत्तम पाद पद्मामृतास्वादन से 
। परितप्त होगा ॥२६॥ 

इति श्रीङ्कष्वे स्य वरितामृते द्विरीवप्रक्रमे बलभद्रे गोनाम चतुद शषः सर्गः 


९.५९ > @ ५२७९८ > 


मालिद्धनं यज्ञवपुमेही8 
हलायुधो मेः हविः सल्िविषठः 
सवेणुपाणिनियनाञ्जनोऽभूत्‌ 


इतीरितं. तस्य निशम्य, विष्रा 
हृष्टा ननन्दुनेनृत्ुमहान्तः.॥ २॥. 


श्रीवासमाह प्रहसन्‌ स कृष्णो ` 
वेणु प्रयच्छाद्य सद्धीसुत्तमम्‌ । 
तदाबदत्‌ सोऽपि. तवाच्ये विभोः 
भोव्मात्मजायाः परिरक्षितोऽस्मि सः ॥३।। 
उत्तम गदगदायमान स्वर.से रम्य वाणीका उच्चारण क्षोकृष्ण 
प्रमूने किया, “भगवान्‌ वराह यज्ञवपु महीधर देवने मृञ्चको आलिङ्खन 
किया ।१॥ 
हलायुध मेरा हृदयमे सन्निविष्ट होकर वेणुपाणि एवं नयनानन्दः ` 
दायक हूये हैँ ' इस प्रकार कथन को सुनकर विप्रगण आनन्दित होकर 
नृत्य किये थे ॥२॥। 
प्रतु कृष्ण ने श्रीवास को कहा-“मेरी. उत्तम वेणु प्रदान करो,, 
उन्होने उत्तर मे कहा--““वह्‌ वेण आपके भवन में भष्मात्माजाया के 
दारा रक्षित ह ।३॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २०१ 
वेणुस्तदस्मिय समये न लभ्यते रात्रौ कवाटापिहिते गृहान्तरे । 
एवं निशम्य प्रहसच्चिशां तां भक्तः समं लोकगुरुनिनाय ।।४।। 
प्रातरथयुस्ते मुदिता दिजेशा नत्वा हरि स्वःसरिदम्बुमध्ये । 
स्नात्वा सुखेनैव हरि समच्च्यं भुक्त्वा प्रसादं परमां मुदं ययुः ।५ 
एवं महाक्रौडनकं भुरारेःशरत्वा विमुच्येत भवा्णं वारः । 
पठेल्लभेत्तत्‌पदपङ्जे रति द्रृतं महारोगगणादि मुच्यते ॥६॥। 
यस्य पादकमले कमलायाः प्रीतिः सागरवरा मृहूबभौ । _ 
तस्य कृष्णपदषङ्जाश्रये गोपयौवतवशेऽभवन्मनः ॥१७।। 
एकदा समभिधाय सूवेशं योषितां स्मितसुधासुखचन्दरः । 
चन्द्रशेखरगृहाद्धने विभु-नत्तंनं निजजनः स चकार ॥८॥ _ 
इस समय वेणु प्राप्न करना सम्भव नहीं है रात्रि है गृहद्वार कवाट के 
द्वारा पिहित होगया है । इस प्रकार सुनकर हंस कर॒ समस्त रात्रि 
अतिवाहित प्रभुने भक्तदृन्दों के सहित फिया था ॥४॥। 
द्विजवय्यंगण-प्रातःकाल होनेपर आनन्द से श्रीहरि को प्रणाम 
कर निज निज भवन को चलेगये थे, पश्चात्‌ सुरधुनी मे अवगाहन 
स्नान कर सुखपूवेक श्रीहरि पूजनादि कृत्य समापनानन्तर परमानन्द 
से श्रीहरिके प्रसादान्न ग्रहण किये थे ॥५॥ 
इस प्रकार मुरारि की महाक्गीडा को सुनकर मानव भवाणव 
से मुक्त होता है, चरित्रावलि पाठ करने से श्रीहरिचरणों में प्रीति 
लाभ होता है, सत्वर महारोग से भी मुक्त होता है ॥६॥ 
जिनके पद कमल मे कमला की अल्युत्तमाश्रीति हुई दै,उन 
गोकूलयुवराज श्रीकृष्णचन्द्र के चरण युगल मे मनः वशीभूत होता 
है ॥७।॥। 
एकदा स्मित सुधामुखचन्द्र गौरहरि योषित्‌ के सूवेश से विभूषित 
होकर निजजनगण के सहित चन्द्रशेखर भवन में नृत्य किये थे ॥८॥ 


"ग 7 प्वदशः सगे / 
ततर नारद इवाबभो महान्‌ श्रीपतेः प्रथमजो द्विजोत्तमः ॥ 8; 
रण्डवरुभूवि निपत्य सुरपिः भराणमन्पुनिरजात्मजो लितम्‌ ३।य 
मां तीहि शनकंरिदमुकतवा भोगदाधरमहीसुरमाह + 

४ गोपिके सुर॒षिपदे त्व संप्रणम्य नतकन्धर{ 


न्धरचत्ता॥।१०।१ 7; 
तात मातृ चरण परिहृत्य ङष्णपादकमलश्य सुसेवामू । . ` :; 
कतु मीश इह त्तुकरणान्धेः पादपद्यकरूणा मयिते स्यात्‌ ॥ ¦ 
| ॥ ११५; 


। {प्रि छ 155 9 | | | 
एवन्‌पवचता स. मुनिस्तां सप्रहष्टवदतः पुनरगएह4 1: , 
अप्सरे, सुरनदौ पयसि त्वं माघमासशतकंः सदा कुर ।॥१२॥ ` 
सान कमस तदा भवेत्‌ म्णपादकमलस्यसुसे्ा । : 
ततुक्ृतं मुनिवचो हि भवत्या तेन गोकुल इहाभवज्जनिः ॥१३ 

` उस षा समय श्रीपति के प्रथम्‌ नन्दन के पुत्र नारद काआविभाव . 
हम, द्विजोत्तम सुरषि, दण्डवत्‌ भूतल मे निपतित होकर, प्र भुको 
परणाम्‌ किये ॥६॥. : . 

` शङ्को जानो” इस प्रकार धीरे श्रीगदाधर विप्रव््यःको भृने 
कटा-आप गोपिका हैँ सुरर्षिके चरणों मे नतकन्धर होकर संयत चित्तं ` 
से प्रणति करो ॥१०॥ ।‰॥1 $ क्रो ।णड्ठार छ न ° [ {र 1 

हे तात ! भातृ चरणं परित्याग पूवक शीकृष्णचरणकमल कौ 
सुसेवा करने की यदि इच्छा हो, तव करुणमयं पर भूकोक़पा होगी ११. 

. इस रकार जापर वचन को सुनकर प्रसन्न वदन से मुनिने उन ' 
को कहां --आपि अप्रा हं, माघमासकी रात में सुरनदी मे आप सदा त 
स्नान करं ॥१२ी `` ` + त 

एकाग्र मनसे यदि होता है, तो श्रीकृष्णचरणो की सेवा मिलेगी ` 


ह मुनि वाकूब है, उसे गोकुल भे जन्मः होगा. ।।१३॥ ; 17 1 7} +; 


#\ श्रौचेतन्यचैरितमृतम्‌ 8 २० # 


जह्ाछ 


उत्तमामतितरां हरिभाक्त प्रेमनिभेररसोम्मिभिरारद्रा। 


दुतेभां त्रिजगतो मुनेरपि याँ प्रगायति मुदा शुकदेव ॥१४॥ 
तथच | 

` “वन्दे नन्दव्रजस्त्रीणां पादरेणुमभीक्ष्णशः । 

यासां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयम्‌ ।१५॥ 

कि वदामि हरिभक्तिमहत्वं सर्वेपापगणवान्‌ द्विजसूनुः । 
दुः गलिभिरजामिलनामा पुत्रमात्रमनुचिन्त्य जगाम ॥१६।। 
नाममात्रविभवेन भवाब्धेः पारमेव परदुस्तरस्य च । 
;: गच्छतुसगण एत्र कृपान्धधमि कि पुनरजस्य सुसेवां ।।१७।। 
;: एवमुक्तावति भुषुरव््ये, प्रेमसागररसोम्मिभिराद्राः। ` 
¦ : संबभूबुरति ते रसपूर्णास्तणंमेव मुदिता दहिजेद्याः ।॥१६।। 

अति सत्वर उत्तमाभक्ति होगी, एवं प्रेमरसं से चित्त आद्र 
होगा, वहु.ही त्रिजगत्‌ मे सुदूलेभ पदाथ है, मुनिकाभी दर्लभदहै 
श्रीययुकेदेव, उस भक्ति का गान आनन्द से करते हैँ ।।१४॥ 

“में नन्द बव्रजललनागणों की पादरेणु का वन्दन पुनःपुनः करता 
है, जिन के हरि कथा उ<गीतं जगत्त्रय को पवित्र करता है ।१५॥ 

श्रीहरिभक्तिका महत्त्व कचा कर द्विजनन्दन अजामिल निखिल 
पाप परायण हकर भी पृत्रनाम व्यपदेश से निज पुत्रका श्रीनारायण 
नाम उच्चारण कर अचिन्त्य पदगप्राप्त किये थे ।१६॥ 

नाम मात्र विभवरे ही महाभवान्धि शुष्क होजाता है, जो 
अति दुस्तर है, वह्‌ निजगण के सहित नामग्रहण प्रभाव से कृपानिधि 
के धामकोप्राप्तकियादहै, उनप्रमुकी सेवा करने से तो उत्तमगति 
होती ही है ।१७॥ ^ 

भूसुरवय्य इस प्रकार कंहुनैपर श्नोतृवृन्द प्रेमरससिन्धुतर ङ्क 
से आद्र चित्त हुये थे, एवं द्विज्ृन्द भक्तिरस परिपूरित हूदय होकर 


२०४ 
यदङ्घ्रिनखचन्दिकाकिरणमात्रमेतत्‌ पर 
 सुरेन्धमुनिपुद्धवेः सहचरंहि ब्रह्मादिभिः। ` 
कृतं सकजनिम्मंलं गोपगोपीनामामते- 
स्तदप्तरःकथादिक मनुनभावमेव स्फ्टम्‌ ।*१८॥ 
इति श्रोङृष्णवेंतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रकरमे गोपौभावव्णनं 


भक्तियोगो नाम पञ्चदशः सर्गः 


पञ्चदशः सगः 


परमानन्दित हुये थे ॥१८।। 
जिनके नखचन्द्र का किरण मा्सेही सुरेन्द्र एनिपुद्धववृन्द 
एव ब्रह्मादि देवगण गोपी नामामृत के द्वारा सकल निमेल कयि ये, 
अप्सरः कथा प्रश्रृत को विशुद्ध किये थे, एवं नराकृति परब्रह्म को 
सुव्यक्त किये थे ॥१६॥ 
इति श्नोङृष्णचंतन्यचरिमृते हितीयगप्रक्रमे गोपीभाववर्णेनं 
भक्तियोगो नाम पञ्चदशः सर्गः 


ज 


रो ' 4 सगं 
- -#-- 
प्राविशत्तदनु दण्डधरोऽग्रतः पूणंचन्द्रसहश्णे हरिदासः । 
कोत्तनं कूर हरेरितिवादी बोधयं स्त्रिजगतीं परितप्तास्‌ ॥१। 
तस्थ तद्चनमब्जमुखप्य स-न्निपीय हृषित ्करुहास्ते । 
वष्णवा ननृतुख्द्‌गतनेत्र-बारिभितमितविग्रहभाजः ॥२। 
प्राविशत्तदनु वंऽणवराजो राजमान इव तिग्ममरीचिः । 


` आक्षिपन्निव सुधामिव कान्ति-मन्जचारवदनः स महात्मा ॥२े। 


ईश्बरस्य कलया तु विजातो-ऽदरं तवय्यं इतररनुगेः सः । 

आननत्तं हरिपदरसार््रो मर्तासिह इव दुह्‌ मनान्तः ॥४।। 

तं विलोकच मुदितनेयनाब्जः साधवः सदसि तस्य मुखेन्दुम्‌ । 

अद्भतं पपुरवश्यहृदस्ते पेमसागररसेषु निमग्नाः ॥५।। 
अनन्तर पृणंचन्द्र सदृश दण्डधर श्रीहरिदास- श्रीहरिकीत्तन 

करो, “इस प्रकार वचन के द्वारा च्रिजगत्‌ के ताप को विनष्ट कर सब 


को प्रबोधित करते हुये प्रथम प्रविष्ट हुये थे ॥१॥। 
शरीहरिदास के मुखपद्म विनिसृत व चनामूत पानकर वष्णववृन्द 


आनन्दित हुये ये, एवं पुलक तथा अध्रूवारि से शोभित होकर श्रीहरि 


कोत्तन किये थे ॥२॥ 

मनोहर अन्जवदन मह्‌।त्मा अद्र॑त दिनकर तुल्य कान्तिमे 
देदोप्यमान होकर कान्तिसे सुधाकर को पराजित करर मत्तसिहं के 
समान श्रीहरिचरण सरोज मकरन्द मत्त होकर नृत्य किये थे, एव उन 
के सह्चरवग भी प्रेमविभोर हुये थे ।॥३-४॥ 

साधुवगें समस्थलमे अव होकर नयनो के द्वारा उनको 
मखेन्दु सुषमा का.पान कर प्रेमसागर मे निमग्न हुये थे ॥*॥ 


, २०६ षोडदाः सगः 
गोपीवेशधरको बलदेवः प्राविशद्रस्षविशेषविनोदी । 
गनाथकरपलऊवप्रधृतौ नयनवारिपरिपुणंसुदेहः ॥६॥। 

वासुदवृतवेशविशेषः प्राविशत्‌ स भगवानमृतः शुः । 

तप्तकाञ्चनवपुः कनकाद्वि -ग द्धराज इव जंङ्ं मवेशः ।\७।॥। 
। 1 गोपीकेवं वरक्ञ्चुल्विक्षाः शङ्खकङ्णध रोऽरुणवः त्रः । 
रेण नुतंपादसुपडः ' सुश्मंमध्यवपचा सं नन्तं ॥८॥ 
ज्प्रोतिकातिमिलिते भुवस्तले देहेन नृहरेः कृते तदा । 
दिव्यगन्धवचनेः स कभ्पथद्‌ मालतीं मल्यजो बबौ म॒हः ।। ४।॥। 
वशौककल्या विदितोऽपि पु्णंमण्डल इवं प्रचकशि । 


"रसं विशेष विनोदी बलदेवं प्राणनाथ कैः करधारण पूवक 
मान्न, से शोभित होकंर गोषोवेश धारण करं प्रवैश किये थे ।६॥ 
” 'तप्तकाचन वपु. केनकाद्रि के श्यङ्गराजं के तुल्य जङ्घ वैग 
ऋफेभित्तः ` वासुदेव वेशविभूषित : भगवान्‌ अमृतांश करा ` प्रवेश भी 
= इ प ॥७1 
वक्षस्थल में गोपिका के तुल्य उत्तम कञ्चलि धारण कर रह 
" केद्कुणं शोभित हस्त, अरुण वसन नं पुर शोभित पाद पङ्कज, 
क्षं ीणकटि १८ यक्त होकर आप नृत्य किये थे ॥८॥ । | भ] एति 
8 77 कृरहरि की देह कौन्तिसे भूतलका अंधकार विदुरिकत हुआ धा 
तद्ज सन्ववु कं मालेतोको `: कम्वित करं मलयजं समीरणं प्रवाहित 
होने लग 1॥९॥ 1:75 : ; ¦; = =. 


+ शोक कलायुक्तं सुप्रसिद्ध चन्द्रमा अंकाद्च भ सुरेश मेक 


 लौकपलगेण के सदत गमन्‌ मँ शोभित हये बे ॥१०॥ 


& 


श्रीकृष्डचैतन्यचरितामृतम्‌ २०७" 
 कोत्तनं स! भगवानतितेजा नर्त॑नञ्च मुदितः प्रदकर । 
 भावमाशु विदधे कमलायाः कोन्तिभावभृेपुषोऽस्याः ।११। 
तत्र देवंगहुमध्यगतायाः कृष्णदिन्यव्ुषः प्रतिमायाः । ` ` 
सल्निकषमुपसूत्य विनीतो नव्यवस्त्रदेशयं कृसुमोनि ।१२॥ 
वग्रहादपनयन्‌ पुनरेव तत्र तानि निदधे सुमनांसि, । 
भरमभक्तिरसपुरितकीटि-मावृस्नेहपरिपुरितोऽभवत्‌ ।१३॥ ` + | 
तां स्लियं भरमुदिताः परिनेमुः संस्तवेन श्रुतिभिः रत वः } ' ` 
आज्ञाया सकलदेवमयस्य तस्य हृष्टमनस द्िजमस्याः ॥१४। ` 
 ततुक्णोत्‌ पुंनरभूद्भगवत्याः सरवंशक्तिमयतां तु.वहंत्यां । ` ४ 
भाव एव सुजना मुदमापु-स्तुषट वः सुरकृतेः रतवराजः।4५॥ ` 


॥॥ = 


अति तेजीयान्‌ भगवान्‌ आनन्दसे कीत्तंन सन्नरत्तन.प्रचार किये 
॥ , एवं कमला का -घप्व विभूषित गा्र.आप हयेःये ।(११॥ 


। वहाँ के देव मन्दिरमे प्रविष्ट होकर दिन्यवपु श्रीकृष्ण प्रतिमा ¦ 
|  स॒न्निकट मे जाकर कुमुम एदं वसनभूषण संग्रह किये थे, श्रीविग्रह 
वे सुम अपसारित कर सद प्सफुटित कुसुम अपण किये थे, अनन्तर ` 
7तृस्नेह परिपूरित भक्तिरसपू्णं विग्रह रूप मे शोभित हये .थे .१२-१३ 
द्विजाग्रणीवृन्द, -लक्ष्मी स्वरूपिणी को आनन्दचित्त से ;प्रणामः `: 
कर स्तव किये थे, सवेदेवमयं की ओंज्ञा से विप्रवंगे आओनन्दःचित्त.से ॥ 
। तिविहितं अनुष्ठान किये ये ।१४५॥। ` ` ` ` नि 4 


म 


ततृक्षणात्‌ -प्रभु भगवतीभाव से सवंशक्तिमयत्ता-काप्रकटन 
म थे, सुजनरष्द उनको देखकर आनन्दित होकर देवकृत स्तवराज `}: 
द्वारा उनक्राःस्तवः क्रिये ये।१५।। ` ` : ` निगार करए 1) 


२०८ षोडशः सगः 
आसने समुपविश्य सुकिल्र देवतापतिङृती पुनराह । 
प्राविशन्नटनवीक्षणकामा-ऽत्रागतारिम भवतां वृ तुकेन ।॥१६॥ 
देहि देवि तव पादयुगान्ने प्रेमभक्तिमिति ते पुनस्चः। 
अब्रनीोच्च मयि ते यदि भक्ति-जायते यदि वदिष्यति लोक 
> # ।।१७॥। 
चाण्ड एष इति सुस्मितवक्ता तानुवाच तहि ते भुवि नेम्‌ः। 
ब्रह्मणस्तमनु सा हरिदास मकडन्दुसहशं समग्रहीत्‌ ।१८। 
पञ्चहायन इवाभवत्तदा सोऽपि तत्र तदभुदतिचित्रम्‌ । 
तत्र कोऽपि समुवाच मुरारि दीनमेनमवलोकय देवि ।१४६॥। 
तन्निशम्य नयनाग्जयुगेन प्रेमतोयमसृजत्‌ करुणाद्रा । 
क्षणात्‌ समनुभूय च सा तत्पुजनं निजजनस्य सुवेशा ।२०।। 

मनोरम आसन मे उपवेशन पूवक देव¶तिकृती पृनर्वार कहे थे, 
कोतुहलाक्रान्त होकर मै यहापर आपसब का सङ्धीत्तन नृत्य देखने के 
निमित्त आया ह ।।१६॥ 

उनसब ने कहा--हे देवि ! आप के चरणकमलों मे भक्ति ` 
प्रदान कर, सुनकर प्रभूने कहा-- मेरे प्रति यदि जपसन की, भक्ति 
हो तो लोक कगे, यहसब चाण्ड शाक्त ह, सुस्मित वदन मे प्रभु उस 
प्रकारकहनेपर ब्राह्यणवृन्द उनको प्रणाम कियेथे,अननतर आप कंडन्द्‌ 
सहर हरिदास को निज अङ्कु मे उठालिये थे । १७-१८॥ 

हरिदास उस समय पच्च हायन के बालक के समान हये 
थे वहु अतीव आहचय्येका विषय था । उस समय सवने कहा-हे देवि! 
दीन मुरारिके प्रति अपदृष्टिप्रदान कर ॥१€॥ 

सुनकर नयनाम्ज युगल से प्रेमाश्र्‌ निगेत होने लगा । करुणाद्रं 
चित्त से तक्षणात्‌ प्रभु प्रेमविभोर भी हो गये ये. भक्तवृन्द उस समय 
निज प्रियजन जानकर पूजनादि क्रिया सम्पन्न किये थे ।२०॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २०६ 
स्तन्यमाशु विदधे सुरवञर्ज्यात्‌ पाययन्नसुर वाहिनीपतिः । 
तां विलोकय करुणाद्रसुनेत्रा- मीश्वरं निजजना मुदमापुः 
।॥२१।। 
तत्क्षणादभगवतः पुनरेव भाव ईशितुरभूदवलोकच । 
नेमुराद्र॑नयना जगदीशं तुष्ट वश्च मुदिता हिज व्याः ॥२०॥ 
एवं निनाय भगवान्‌ सकलां निशां स 
प्रातजेगाम निजमन्दिरमिन्दुवक्तः । 
ह स्तगृहीतवरदण्ड इ वातिचण्ड- 
रश्मेः शिखेव नृहरि दंहशे जनेन ॥२३॥ 
इति भीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितोयप्रक्रमे सवंशक्ति प्रकाशोनाम षोड्क्षः सः 
न्ति 


देववगं को आप स्तन्यदान किये थे, असुरवाहिनी पति यह्‌ 
देखकर आरचर्य्यान्वित हुये थे,निजजनगण करुणाद्रं सुने्राको देखकर ¦ 
अतीव आनन्दित हुये थे ॥२१॥ 
उस समय सद्यही भगवान्‌ को ईइवर भावाक्रान्त देखे थे, 
परमात्म रूप में प्रभ को अवलोकन कर द्विजवय्यंगण आद्र नयनसे 
जगदोञ् को प्रणाम एवं स्तव किये थे ।\२॥ 
इस प्रकारसे प्रभूने सकल निशा अतिवाहित किये येप्रात्तःकाल' 
समागत होनेपर इन्दुवदन प्रमु निज मन्दिर मे गमन किये थे,उससमय 


प्रम को दण्डहस्त अति प्रचण्ड मात्तेण्ड के समान दशेन जनगण 
किये थे ॥१३॥ ष 


इति श्नीक्ृष्णचेतन्यचरितामूते द्वितीयप्रक्रे सर्वशक्ति प्रकाश्ोनाम षोडशाः सर्गः 


"नन्त 


सप्तद खग 
"कर „ नी 
श्री चन्द्रशेखराचाय्येरत्ववाटयां महाप्रभुः । 
ननत्तं यत्र तत्रासीच्तेजस्तरववदद् रतम्‌ ।१।। 
सप्ताहं शीतलं चन्द्रतेजसा सहशं हरिम्‌ । 
चञ्चलेव चुसमक्ष्यं चित्ताह्ादकर शुचिः ।२॥ 
ये ये तत्रागता लोका ऊचुस्तत्र कथं हशोः । 
उन्मीलने न शक्ता स्म विदुचदत्‌ प्रक्ष्य भूतले ३।। 
तत्‌ श्रृत्वा व॑ष्णवाः सवे हर्षाद्चुनं किञ्चन । 
जानन्तोऽपि महाभागा वहमु खजनान्‌ पति ।४।। 
अथ पप्रच्छ श्रीवासो भगवन्तं जगद्गुरम्‌ । 
कलावेब हरेर्नामकोत्तनं समुदाहूतम्‌ ।\५॥ 
श्री चन्द्रशेखरकेभवनकी रत्नवाटिकामें श्रीमहाघ्रभ हरिसंकोत्तेन 
नृत्य किये थे, उस समय अति अदुमुत तेज का प्रकाश हज था ।॥१॥ 
एक सप्ताह कालयावत्‌ प्रभुको सबलोकोंने चन्द्र तेज के 
समान अवलोकन किया एवं विदुूचत्‌ के समान प्रभ को देखकर 
पवित्र चित्ताह्लाद को प्राप्त किया ॥२॥ 
वर्हापर जितने लोकं आये थे, वे सव कहे थे, हमसब भूतल मे 
विदु्त्‌के सटृश तेजको देखकर कंसे नेव्रोन्मीलन करने मेँ सक्षम 
कच क 
समस्त ॒वेष्णवनवृन्द उस कथन को सुनकर आनन्द से विभौर्‌ 
होकर कु भी नहीं कहे थे, कारण आपसव जानते थे कि-वहिमुखं 
जनगण के प्रति प्रमु का भाव इसप्रकारही है. ।॥४॥ 
अनन्तर भगवान्‌ जगद्गुर्‌ को श्रीवास निवेदन किये थे, प्रभो! 


श्रीं वेतन्यचरितामृतम्‌ २११ 
कि स-यादियुगस्थास्ति फलं स्यूनं कथञ्चन । 
तत्‌ श्रत्वा भगवान्‌ श्राह भूयतां कथयामि ते ॥६॥ 
सत्ये धम्मध्य पुगंत्वाद्ध्यानेनं वोपसध्यते । 

तत्‌फलं यज्ञमात्रेण त्रेतायां दवापरे युगे ॥\७॥ 

पुजनेन कलौ पापेन शक्तास्ते हरिः स्वयमु । 


नामस्वरूपो भगवानागत्य शुशुभे प्रभुः ॥८॥ 
कृतादिषु त्रयः शक्त्या ध्यानयज्ञाच्चंनादयः । 
दारुणे च कलौ पापे स्वथमेवानुपद्यते ।\४।। 
| तत्‌ भुत्वा हर्षितो विग्रः श्रीवासः पण्डितोत्तमः । 
मेने संवपुरुषार्थसारं श्वी नाममं द्ध मू ।।१०। 


आपने कहा कि- कलिमें हौ श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन विहित है, किन्तु 
संशय यह है कि- सत्यादियुगं का महत्त्व कचा इसं से न्यून हैः 
` यह सुनकर प्रमूने कहा- सुनो, मे उस विषय मे कहता हू ।॥९॥। 
सत्ययुग में पूणे धमं विद्यमानं होने के कारण ध्यान केद्वारा 
पणं कललाभ होता है, उक्त फल लाभ परिपूणे रूप से त्रेतायुगं मे यज्ञ 
के द्वारा होतताहै, द्वापरयुगमे किन्तु पूजन के द्वारा फललाभ होता 
है, कलियुग में श्रीहरि विद्वेष होने के कारणं श्रीहरि के ओंदेश पालन 
जनगण नहीं करते है, अतः पापश्रवृत्ति के कारणं उक्त ध्यान यज्ञ, पूजन 
| कमे मे अधिकार उनसब का नही होता है, अत्तः स्व्यंहरि भगवान्‌ 
। नामरूप मे कलियुग मे आविभू त होकर शोभित होते हँ ।७-८॥। 
द्वापर कलि युग में जनगण श्रीहरिके आदेश पराङ्भुख होकर सत्यादि 
युम त्रय विहित ध्यान,यज्ञ.अच्चनादि कमं में अधिकारी नहीं होतेह ।।९ 
सुनकर श्रीवास विप्र- अति आनन्दित हुये, एवं पण्डितौत्तम 
श्रीवास कहे थे,- मै जानगया - श्रीहूरिनाम ही भद्खलभय एवं सवं 
पुरुषाथं सार ह ॥१०॥ 


२११२ सप्तदशः सगः 
हरिस ङ्ीत्तनं कृत्वा नगरे नगरे प्रभुः । 
म्लेच्छादीनुहधारासौ जगतामीश्वरो हरः ॥११।। 
एकदा भगवानाह नेत्रवारिभराप्लुतः । 
स्थातु नाह समर्थेऽस्मि गच्छामि मथुरां पुरीम्‌ ।१२॥ 
छित्वा यज्ञोपवीतं स्वं कृष्णविश्लेषकातरः। 
शरुत्वा तद चनं तस्य प्राहु वंद्यो मूुरारिकः ॥१३॥ 
भगवन्‌ सकलं कत्‌, शक्तोऽसि सवत्व वित्‌ । 
गन्तु स्थातु त्वमार्य्येण तथापि नाहंसि ध्र वम्‌ । १४॥ 
त्वया चेत्‌ क्रियते नाथ स्वतन्त्रात्‌ सकला जनाः । 
स्वातन्त्रेण करिष्यन्ति पतिष्यन्यशुचौ पुनः ।१५।। 
एतनमत्वा स्वय तात स्वाश्रमादाश्चमान्तरम्‌ । 
कर्तव्यन्तु त्वया ते के कथयन्तु महत्तमाः ।\१६।४ 
इस प्रकार जानकर हे तात ! आप स्वयं आश्रमसे आश्रमान्तर 
ग्रहण करेगे, इस विषय में महत्तम व्यक्ति गण कृञ कहने मे असमर्थ 
है ॥११॥ 
. नगर नगरमे श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन केद्वारा जगदीश्वर प्रभू 
हरि म्लेच्छ प्रभरृतिओं को उद्धार किये है ।॥ १२॥ ५ 
एक दिन, नेत्रवारि भराप्लुत होकर भगवान्‌ बोले थे,- रै 
यहां रह नहीं सकता ह, अतः मथुरापुरी को जा रहा हँ ॥५३॥ 
इस प्रकार कहकर कृष्णविरलेष कातर होकर निज य कोपवीत 
को च्छिन्न कर दिये थे, उनकी वाणी को सुनकर वद्य मुरारिने कहा 
भगवान्‌ ¦ आष स्वसगथं है, जाप सबं तत्त्ववित्‌ है तथापि आप गमन 
करने में एवं रहने मे असमथ रँ । १४-१५॥ 
हे नाथ ! आपयदि स्वतन्त्र आचरण करेगे तो, समस्त जनगण 
परायण होकर अत्यन्त अश्वि नरक गमन तरेगे ॥१६॥ 


२१३ सप्तरददः सगेः 


कृष्णं व गमनं तेऽद्य कृतं स्यात्‌ सबेदेहिनाम्‌ । 
चेतन्यर हतानाञ्च कि तावत्‌ कथयामि ते॥\१७॥। 
भक्तः संवेषहितो नित्यं नित्यानन्दसमन्वितः। 
गदाधरेण गन्धाद्यः सेवितो भक्तगो हरिः ॥१८॥। 
तत्‌ श्व॒त्वा भगवांस्तष्णीम्‌ भरत्वासोत्‌ प्रेमविह्वलः । 
कृष्णसङधः रनिानन्दपुणंमनो रथः स्वयम्‌ ।।१८।। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितःमते हितीयभ्रक्रमे श्रीमुरारिगुष्तानुक्ञासनं 
नाम सप्तदशः सगः 
देहधारियोंका प्राण श्रीकृष्ण ही है आपका गमन आज होनेपर 
सब अचेतन हो जायेगे, आपको मै कचा निवेदन करू ॥१६॥ 
#, अनन्तर श्रीप्रम नित्यानन्द समन्वित भक्तवरन्दकर्टारा परिवेष्टित 
गकर नित्य अवस्थान करतेथे, एवंश्रीगदाधरप्रभृतिके द्वारा 
नित्य सेवित गन्धादिके द्वारा होते थे, कारण, श्रीहरि भक्तवत्सल 
है ॥१८॥ 
परभु- समस्त वृत्तान्त अवगत होकर प्रेमविह्वल अन्तःकरण से 
तुष्णीम्भाव अबलम्बन किये थे, एवं श्रीृष्ण स द्गीत्तेनानन्द से पूणं 
मनोरथ हये थे ॥१६॥ 
इति श्रीकृष्ण वतन्यचरितामृते द्विती पप्रक्रमे भीनुरारिगुप्रानुश्ासनं 
नाम सप्तदजः सगः 


५ ५९. > च <> 


(1 सर्ग 


ततः कियदहिने प्राहु भगवार्‌ कार्य्यमानुषः । 
स्वप्ने दृष्टो मया कश्चिदागत्य ब्राह्मणोत्तमः ।॥\१।। 
सनन्यासमन्तरं मत्कणं कथयामास सुर्मितः । 
तत्‌ श्रुत्वा व्यथितो रान्रौ दिवा विरोदिमि ॥२॥ 
कथं प्रियं हरि नाथं त्यक्त्बान्यदुच्तिं मम । 
मुरारिः प्राह तत्‌ श्रुत्वा तन्मन्त्े भगवान्‌ स्वयं ।।३।। 
षष्ठीसमासं मनसा विचिन्त्य त्वं सुखीभव ।1४॥ 
` तत्रोवाच प्रभुर्वाचं तथापि खिदचते मनः 
शब्दशक्त्या करिष्यामि किमित्युक्तवा रुरोद सः ॥॥५॥ 
काय्य॑मानुष भगवान्‌ कतिपयदिन के पश्चात्‌ कहे थे मैने स्वप्न 
मे देखा, एक ब्राह्मणोत्तम आकर मृञ्ञको सन्न्यास मन््रकणं मे हंस हंस 
कर कटे थे, सुनकर रात्रि में मै अत्यन्त व्यथित हआ, दिवसमें भीर 
रोदन करने लगा ॥१-२॥ 
त्रिय श्रीहरि को परित्याग कर कंसे म अपर कुछ ग्रहण कष ? 
मन्त्र स्वयं भगवान्‌ ह ।।३॥ 
मुरार ने कहा-उक्त मन्त्र में षष्ठी समासरहै, इस प्रकार जान 
केर आप सुखी बनं ॥४। 
_ उसमे भीप्रभूने कहा- षष्ठी समास करने पर भी मनः सन्तुष्ट 
नहीं हौ रहा है, शब्दशक्ति ऊ साथ अपर कृद करना सामर्थ्यातीत है, 
इस प्रकार कहकर प्रभ रोने लग गये ॥५॥ 


भीचतन्यचरितामृतम्‌ २१५ 


तत्‌ श्रुत्वा व्यथिताः सवं कृष्णविश्लेदकातराः । 
यथा भाविनि माथुरे विक्लवा ब्रजसुश्च्‌.वः ।॥।६।। 
ततः कियहिने तत्र श्रीमत्‌ केशवभारतो ! 
न्यासिश्चे ष्ठो महातेजा दीण्यमानि यथा रविः ।।७॥1 
प वंजन्माज्जिलैः पुण्यः सर्वेस्तंरागतः स्वयम्‌ । 
तत्र भाग्यवशात्‌ कृष्णं तप्तचाभोकरप्रभम्‌ ॥८॥ 
ददशंः पुण्डरीकाक्षं प्रेमविह्भुलितं हरिम्‌ ॥ 
हृष्टा चानन्दपूर्णोऽसौ बभूव न्याकसित्तमः 11 च। ` 
न्यासीश्वर पुरो दृष्टा भगवानीश्वरः स्वयम्‌ । 
्ेमानन्दषरिपु्णेः सभुत्थाय ननाम तमु १११०१ 
कृष्णग्रेमाम्बुधाराभिः परीतं तं विलोकशचच स \ 
प्राहु तुष्टो महाबुद्धिः श्रीमत्केशवभारतो ॥११॥ 

सुनकर सज्जनवृन्द विह्वल होकर रोदन करने लगे थे, वह 
रोदन- कृष्णविर्लेष कातर ब्रजाद्खना के रोदन के तुल्य ही था ॥६॥ 

कुद ही दिन के पङ्चात्‌ रविके समान अतितेजस्वी न्यसिश्र ्ठ 
ूर्वाजित पुण्यवल से श्रीकेशब भारती का आगमन व्हापर हा 
न्यासीश्व ष्ठ ने तप्त काशन तुल्य कान्ति प्रेमविह्वल चित्त पुण्डरीकाक्ष 
श्रीकृष्ण को देखा । देखकर न्यासिश्र ष्ठ अतिशय आनन्दित हुये थे 
।1७-८-६।। 

स्वयं भगवान्‌ श्रीहरि न्यासिश्वेष्ठ को सम्मुखं मे देखकर 
्ेमपू्णं होकर उठकर स्वागत किये थे, एवं प्रणाम किये थे ।॥१०।। 

कृष्ण ्रेमाश्र धारासे परिव्याप्त गौरहरिको देखकर महाबुद्धि 
श्रीकेदाव भारती. अति सन्तुष्ट होकर कहे थे ॥११॥ . 


२१६. अष्टादशः सेः 
त्वं शुको वाथ प्रह्लाद इति मे निश्चिता मतिः । 
किवा त्वं भगवात्‌ साक्षादीश्वरः सर्वकारणः ।।१२॥ 
तत्‌ भर.त्वा व्यथितो नाथः प्रशंसां स्वां महामतिः । 
रुरोद द्विगुणं प्रेमवारिधारापरिप्लुतः ॥१३॥ 
ततः प्रोवाच तं हृष्टा विस्मितो न्यासिसत्तमः । 
भगवन्तं भवान्‌ कृष्ण ईश्वरो नात संशयः ॥१४॥ 
आत्मप्रशंसा महतीं भ्र त्वा वैक्लव्यमावहन्‌ । 
नत्वा तं न्यासिनां शर घ्र जगाम निजमन्दिरम्‌ ।१५। 
न्यासं कत्तु मनश्चक्रं त्यक्त्वा स्वगृहमृद्धिमत्‌ । 
भगवान्‌ सवभूतानां पावनः श्रीनिकेतनः 1१६ 
ततो मुकुन्दः प्रोवाच वंष्णवान्‌ भो हिजोत्तमाः । 
पश्य नाथ जगद्योनि यावदज्रावतिष्ुते ।।१७॥ 
गमिष्यति कियत्‌काले त्यक्त्वा गेहं जगद्गुरुः । 
सवं ते व्ययिता श्रुत्वा वचनं तस्य धीमतः ।१८॥ 
आपशब्रह्वाद अथवा शुक हं,अथवा साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीहरि हैँ ! इसमें 
कोई सराय नहीं है ॥ १२-१३-१४॥ 
महती आत्म प्रशंसा को सुनकर अतिविह्वल हये थे, न्यासिवर 
को प्रणाम कर प्रभु मन्दिर को चले गये थे ॥१५॥ 
समृद्धिमत्‌ निजगृहको परित्याग कर स्व॑भूत पावन श्रीनिकेतन 
भगवान सन्न्यास प्रहुण करना निरचय किये थे ।॥ १६॥ 
अनन्तर मुरारि ने वंष्णववृन्द को कहे थे- हे द्विजोत्तमदृन्द ! 
आप सब जगदोऽ्वर का दशन करे, जबतक प्रभु यर्हापर विराजमान 
|| १७।। 
ए जगदगुरु चले जायेगे , सुनकर सब व्यक्ति दुःखी हुये थे ॥१८। 


| 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २१७ ` 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ श्रीवासं टिजयपुद्ध दम्‌ । 

भवतामेव प्रमाथं गमिष्यामि दिगन्त रम्‌ ।\१८।४ 
साधुभिर्नावमारुह्य यथा गत्वा दिगन्तरम्‌ । 
अर्थमानीय बन्धुभ्यो दीयते तदहं पुनः ।\२०॥ 
दिगन्तरात्‌ समानीय दास्यामि प्रेमसन्तत्ति्‌ । 

| यया सर्वसुरा राध्यं श्रीकृष्णं परिपश्यसि ॥२१।। 

पुनः प्रोवाच तत्‌ श्रुत्वा श्रौवसः कोहर प्रभुम्‌ । 
त्वथ विरहितो नाथ कथं स्थास्यामि जोदितः 1२२॥ 
तत्‌ श्वुत्वा भगवार्‌ प्राह तव देवालये स्वयम्‌ । 

नित्यं तिष्ठामि विप्रेन्द्र न चित्तं विस्मयं कुर ।२३।१ 
तस्थ तद्वचनं श्रुत्वा विस्मितोऽभूद्‌हिजषभः । 

ईश्वरः सर्वंसंव्यापी कस्यायं वत्तते वशे \२४।। 

अनन्तर भगवान्‌ द्विजश्रे् श्रीवास को कटे थे- आपसब के 
मरमां मे दिगन्तर को जा रहा ह ।१६। 
 सराुदन्द के सहित नाव के दवारा अपर दिक्‌में जाकर वहा 
। अर्थाह॒रण कर बन्धुवगे को प्रदान करना है, एवं प्रेम प्रदान करगे, 


| 


जिससे सवंसुखाराध्य श्रीकृष्ण का दशेन होगा २०२१ 
| वाक्य सुनकर श्रीवास प्रभु श्रीहरि को कटे थे,- हे नाथ! 
। आप को छोडकर हमसब जीवित कंसे रहेंगे ?२२॥ 
| सुनकर प्रमूने कहा- आपके देवाल्यमें मे नत्य रहूगा, हे 
 विग्रद्र ! चित्त में विस्मय न करं ।२३॥। 
श्रीप्रभ्‌ के वचन को सुनकर द्विजश्रष्ठने विस्मित होकर कहा 
प्रमु स्वतन्त्र हं, सवंव्यापक हें ।२४।। 


२१८ 


अष्टादशः समैः ` 

तत्र श्रीहरिदासेन सादं सायं गतो हरिः। 
मुरादिवेश्म कारुण्यात्‌ सोऽभ्यगच्छरेः पदम्‌ ॥२५। 
नत्वासनमरुषानीय दत्त्वा सन्तुष्टमानसः । 

हरिदास प्रणम्याथ सन्निकषं स्थितः स्वयम्‌ ॥२६।॥ 
तमुवाच दयाम्भोधिमु रारि शृणु महचः । 
यदुदासि सदा नित्यं तदित्थं कुरु मह चः । २७॥। 
सावधानेन भवता श्रोतव्यं वचनं मम । 
उपदेशं ददाम्यद्य तव तत्‌ सम्प्रधाय्यताम्‌ ॥२८॥ 
अद्र ताचाय्यवर्थ्योऽसौ महार्‌ वे सद्गुणाश्चयः 
ईश्व रांशोऽस्य सेकाञ्च कुरु यत्नेन सादरम्‌ ।¦ २४६॥ 
इत्येव ज्ञापितो गह्धो मया त्वत्‌सुखसिद्धये । 
इत्युक्त्वा स यथौ देवः स्वां पुरीं भक्तवत्सलः ।। ३ ०।। 
अनन्तर श्रोहरिदासके सहित प्रभ सायं कालमें मुरारिके 


भवन मे उपस्थित हुये थे, कारुण्यसे प्रभं को अते देखकर मुरारि - 
श्रीहरि के समीप में उपस्थित हुये थे ।॥२५॥ ॥ 


मुरारि श्रीप्रभु चरणों मे प्रणतिपूर्वक सन्तुष्टमना होकर उत्तम ॒ 


आसन प्रदान क्यिथे एवं श्रीहरिदास को प्रणाम कर समीप तैं 
उपवेञ्चन किये थे ॥२६।। 


दयासागर प्रभूने सुरारिको कहा-मेराकथन मे मनोयोग करो, 


मे उपदेश प्रदान करूगा, उसका धारण यत्नप्‌दक करे आप सावधानं 
से मेरा उपदेश श्रवण करं । २७-२८॥ 


अद्र त आचाय्यं सद्‌गुणाश्रय सुमहान्‌ हैँईदवरांश है, यत्नपूवेकं ी 


उनकी सेवा करे ।२६॥ 


अति गोपनीय यह्‌ तत्य है, सुवंप्राप्न करने के निमित्त मैनेकंहौ ` 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २१६ 
अथापरदिने गत्वा कण्टकमश्राससूत्तमम्‌ । 
सन्न्यासं कृतवान्‌ कृष्णः भ्रीमतृकेशव भ।रतोम्‌ ।३१॥ 
कृता्थयन्‌ गुरं कृत्वा तं ब्रह्मपारगोत्तम्‌ ।३२।। 
इति हरेश्चरितं संष्टणोति यः 
सपदि पापगणं परिहाय सः । 
विशति पादतले नृहरेलंभे 
दतुलभक्तिमस द्धमनाय्येतः ।३३। 
इति शीङ्ृष्णचेतन्यचरितामते द्ितीयग्रक्रमे सन्न्याससूत्रं नामाटघदलः सगः 
समाप्तहचाथ द्वितीयः प्रक्रमः 


यह कहकर भक्तबत्सलप्रमु निजमन्दिर को चले गये थे ॥२३०॥ 

अनन्तर अपरदिन श्रीकृष्ण प्रभु- श्रीमत्‌ केरावभारती के 
आवासस्थल कण्टक नगर मे उपस्थित हुये ये, एवं श्रीकैशवभारती 
को कृताथ करते हये उत्तमे सन्न्यास ग्रहण क्रिये थे ॥३१॥। 

ब्रह्मपारग को गरु.परिपूर्ण श्रीप्रमु किये थे ॥२२॥ 

इस प्रकार श्रीहरिचरित्र का श्चवण जो जन करते है, वे 
पापसमूह को परियाग पूवैक नृहरि कै पदतल क प्राप्तकर अतुलभक्ति 
प्राप्त करते है, जो भक्ति अन्यं सङ्खं से अति दुष््राप्य है ।॥।३३॥ 

इति श्नकृष्णचंतन्यचरिताम॒ते द्वितीय प्रकमे सन्न्यासमसुत्रं नाम ष्ट+दशः सगः 
समाप्तञ्चायं द्वितीयः प्रक्रमः 


7 - 


लत खश्च 
| 0/5 | स ५ 
प्रधभत्ःखगोः 
शरुत्वा हरेः कथनमद्भतम प्रपञ्चं 
दामोदरः पुनदख्वाच वरं मुरारि) 
तत्‌ कथ्यतां कथमसौ भगवांश्चकार 
न्यासं विदेशगमनं पुरुषोकत्तमञ्च ॥ १ 
हृष्टा जगएम मुनिसङ्क निषेबितानि 
तीर्थानि कानि च मनोज्ञकृषः पुराणः । 
श्रुता वचो दह्िजवरस्य जगाद क्यो 
हया कथां श्यणु हरेः कथयामि तुभ्यम्‌ \२॥ 
तत्राशु शक्तिमतुलां भगवान्‌ ददातु 
वक्तु यथा मम भवेत्‌ कुशला सुकाणी । 
यस्याद्भृतध्र तिसुधारसनः सुबाणी 
यन्नामसंस्मृतिरसाद्विवशा विमृक्तिः ।॥३।। 
श्रीदामोदर पण्डित श्रीहरि के अदभुत चरित्र श्रवण करने के 
परवात्‌ मुरारि.कविको कहे थे, आप उस विवरण कों कहे, भगवान्‌ 
उस प्रकार आचरण व्यो कियिथे, भगवान्‌ सन्न्यास ग्रहण एवं 
` धनाहरणं निमित्त विदेशगमन क्यों किये ये ॥१। 
मेने विविध मुनिसद्धे निषेवित तीथों का निषेवण भी किया है, 
द्विजवर दामोदर के कथन को सुनकर मुरारिदे्य ते कहा आपको 
मनोज्ञ हरि कथा श्रवण कराता ह,आप अवहित चित्त से श्रवण करे ॥२ 
^ भगवान्‌ आश्यु सृञ्ञ को अतुला शक्ति प्रदान करे, जिससे कथा 
प्न के निमित्त कुशलावाणी को मै प्राप्त कलं, जिन की अत्यदुभूत 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ २२१ 

तं नित्यविग्रहमजं वरहेमगौरं 

चेतन्यदेवममलं पुरुषं भजामि । 

यत्पादपदःनखरद्य तिरज्जतेन 

चित्तेन शुदधमनसः सहसा विदुरतत्‌ ।\४॥ 

ब्रह्मस्वभावभगवद्‌भजनामृत च 

त देववृन्दपरिवन्दतषादमोड । 

यत्‌पादपदसकरन्दमजस्‌ पीत्वा 

भ्रोशङःरोऽपि भगवाननुरागपुणः ।*५॥। 

एवं च वेदामुपदिश्य निजाश्चयं स 

गत्वा स्वभक्तगणसेवनजानुशक्तद्ा । 

शान्तश्च सवंरसिकेश्वरगौ.र चन्द्रो 

मुग्ध निनाय रजनीं च तद्त्थितोऽगात्‌ ।\६॥ 
सुधाविनिन्दित हृत्‌ केणं रसायन लीला कथा है, जिनके नाम श्रवण 
स्मरण से संसार विनष्ट होता है ।।३॥ 

उन नित्यविग्रह अज वर हेमगौर अमलदेव श्रीचतन्य प्रभुका 
भजन म करता रह, जिनके पादनखर य्‌ ति रञ्जित चित्त एवं शुक्ल 
मन के द्वारा जनगण सहसा उनको अवगत होने हैँ ।४।। ` | 

देवनरन्द पर वन्दित चरण कमल को वन्दना मै करतः ह । जिनके 
पादपद्म मकरन्द का पान अजस्ररूपमे करके श्रीशङ्कर भगवान्‌ भी 
भगवदनुराग पूण हये है ॥५।॥ 

उक्त प्रकारसे वद्य मुरारि को उपदेश प्रदानानन्तर निज भवन 
को प्रभ चले गये थे,एवं निज भक्त बृन्द की परिचर्यया से आनन्दित हुये 
थे, सवे रसिकेन्द्र शिरोमणि गौरचन्द्र शान्ति एवं मुग्धता से रात्रि 
अतिवाहित करतः, उठकर गृह से निगेत हो गये थे ॥६॥ 


२९२ प्रथम सेः 
उत्तीय्यं दितव्यतटिनीं भगवान्‌ जगास्‌ 
ज्ञात्वाथ खिङ्मनसो द्विजबय्यमुख्याः । 
वेक्लव्यमापुरतुलं ररुदुश्च तप्ताः 
शोकाहिता विमनसोऽतिक्लेशा बभूवुः ।\७।। 
त्वासप्तमेऽ्भि परनष्टत्विषो ह्यवाप 
श्री चन्द्रशेखरगुणाकररत्नवय्यः 
आचाय्ये रत्नवरतप्तसुबणं गौरः 
कान्त्याक्षिपन्निव सुधाकरपुणंशोभाम्‌ ॥८॥। 
पप्रच्छुरढ्जनयनस्य कथासृक्षां ते 
तं तानुबाच तत्‌ कथयामि सव्वेम्‌ । 
कृष्षः सगद्गदगिरा द्विजबय्यमुख्यान्‌ 
श्री चन्द्रशेखर गिरामरवय्यमुख्या ।२।। 
गच्चद्विभोः पथि नरा वदनं नि रोक्ष्य 
नेत्रः पपुः पुरुषभूषणगात्रशोभास्‌ । 
 दिव्यनदीके तट को पार कर भगवान्‌ चले गये थे\ यह्‌ जान 
केर द्विजवथ्यंदृन्द खिघ्लमन से विक्लवता को प्राप्त कर रोदनःकिये 
थे, एवं परिताप शोक, वैमनस्य प्रभरृति कै हारा अति क्लिष्ट हुये थे ।।७ 
सातदिन के मध्यमे श्रीचन्द्रशेखर, गृणाकर रत्न आचाय्य रत्न 
प्रभृति हीनप्रभ हो गये थे, जिस प्रकार सुधाकर की पूणं सोभा श्रचण्ड ` 
तण्ड की तिम्म रदिम से म्लान हो जाती है ॥८॥। 


कमल नयन की चरित कथासुधा का समस्त विवरण मैने उन सब 
के समीप से अवगत हआ रै, उक्त वृत्तान्त समूह का वणेन म आपके 
समीपम कन्ंगा, अमरवय्यं मुख्य श्रीकृष्ण ने गद्गदायमान बाणी से 


द्विज वय्येवरृन्द को एवं श्रीचन्द्रशेखर को जो कुछ कहा था ॥६॥ 


॥ 
॥ 
| 
| 
|| 
| 
| 
| 


शरी चैतन्यचरितामृतम्‌ २२३ 
न्यासाय तरय गमनं च पुनविदित्वा 
हष प्रणेमुरमुमम्बुजपादयुस्मम्‌ ॥।१०।। 
नन्तं तस्मिन्‌ भगवान्मुकुन्दः 
प्रेमा्रेवक्षाः पुल्काचिताद्धः । 
हृष्टा जगुः कृष्णपदाब्जगीत- 
माचाय्येरत्नप्रमुखा महत्तमाः ।११॥। 
तस्मिन्‌ क्षणे कण्टकनामपुर्या 
समागता बाह्यणेसञ्जनोत्तमाः । 
नार्यश्च बालाश्च सुहष्वृढा 
गृहीतहस्तावधिरान्धकुन्जाः ॥१२ 
स्त्रियश्च काश्चित्‌ धंतपुणेकुम्भा 
धता्च्चनाः कक्षतटेषु काश्चित्‌ । 
कार्चित्‌द्रयस्याधृतबाहुयुग्माः 
सम्पूणं गर्भास्त्वरितं समीयुः ।१३ 
विभु पथमे गमन कर रहै थे, नरगण उ तको देखकर उनको वदन 
शोभा कौ पान अवितृप्र नयनो से कथि थे, एवं पुरूष भूषण को गात्र 
शोभाकाभी पान किये ये। सन्न्यास ्रहण हेतु प्रभु गमन कर 
रहे है, जानकर जनगण उन के पादपद्म को आनन्द से प्रणाम कियेथे । १० 
श्रीहरिस ङ्कोत्तन मे भगवान्‌ मृकुन्द पुलकाच्ति होकर नृत्य किये 
ये, उक्त श्रीहरिसङ्कीत्तेन मे आचाय्यं प्रभु महत्तमगण आनन्द [चत्त 
से श्रीकृष्ण नाम॒ सक्तीत्तन किय थे ॥११।। 
उस समय कण्टक नामक पुरी मे उत्तम ब्राह्मण सज्जनदृन्द का 
समागम हआ, नारी, बालक, वृद्धगण एवं अपर के हस्तावलम्बन कर 


9 प्रथम सगः 
पपुरि सन्तप्तहूदस्तु सर्वा 
जताह्‌ नस्याम्बुजवत्तःसीधुस्‌ । 
बालाकमिश्रं हि सुबणपद्य 
मिवापरा वीक्ष्य सुविरस्मितास्ताः ॥१४ 
उचुश्च कस्यायमप्‌वंदशनः 
समदय दिन्दुप्रतिमाननाभः । 
शुभाय ल्येकस्य भवाय जतो 
मात्रास्य पुण्येन धतः स्वगभं ।१५। 
असो कुमारो जितकामदेवः 
कान्त्या गिरा निजितवाक्‌पतिः शुभः । 
भार्यस्य केनापि सुकमणाभूत्‌ 
केनापि काराविरहातुरास्पफ्टस्‌ ।॥१६॥ 
बधिर अन्ध कुन्ज काभी आगमन हृआथा। स्त्रीगण कक्षतल में 
पूणं कुम्भ स्थापन कर शोभित हई थीं, कतिपय रमणी वयस्या के हस्त 
धारण कर अन्तवेत्नी होकर अति सत्वर उपस्थित हई थी । १२-१३ 
जनार्दन के मूख पद्मामृत का पान सब व्यक्ति अवितृक्च होकर 
किये ये,एवं बालाक के किर प्राप्त कर सुवणं पद्य जिस प्रकार शोभित 
है, कतिपय व्यक्ति प्रभु को देखकर उस प्रकार सुविस्मित हुये थे ।१४। 
उन सब ने कहा-अपूवेदशेन व्यक्तिं को किसने अपने उदर मं 
धारण किया है, सद्योदित शशा इुतुल्य वदन, प्रभु समस्त जगत 
को सुखो करने को निमिततही आविभरूत हुये है,जननौने इनको अति 
पुण्य से हो निज गभे धारण किया हे ॥१५।। 
यह्‌ कुमार कान्ति से कामदेव को भौ पराजित कर रहा हैवाणी 
द्वारा बृहस्पति को पराजित कियादहै, भात्री भी अति पुण्यवती है, 


 श्रीचैतन्यचरितःमृतम्‌ २२ 
| मातास्य पुत्रस्य मुखं न दृष्टा 

जीवत्यजीवा बहदुःखंतप्ता । 

यथा हि कृष्णो मथुरां दिदृक्षु 
गतौ त्रजस्थाश्च बभूवुरारत्ताः ।१७॥१ 
कारिचद्टिदेश्धाः स्फुटमेव चाह 
गपिाङ्खनाभावधिभावितोऽसौ । 
श्रीनन्दपुत्रः स्वयमाविरासीत्‌ 


सन्न्यासवेशेन स्वकाय्यंसाधकः ॥१८॥ 

एव विधान्या बहधा सुवाचो 

| बभुवुरन्योन्यकथाप्रसद्धःः । 

मुख पिवन्त्यो न विदुः स्वदेह 
विश्वस्तरस्याम्बुज लोचनस्य ।१८।। 

। जिसने इनको सुपुण्य फएलसे वरण करने का अवसर प्राप्त किया है, एवं 
किसको विरहसागर मे निमज्जत कर कुमार यहाँ आया है ॥१६॥ 
इनकी माता पृत्र-मुख को न देखकर बहु दुःखतप्त होकर जीवित है, 
कष्ण मथुरा चले जानेपर जिस प्रकार त्रजस्थजनगण आत्तं हुये थे ।५७। 
| कु विदग्ध व्यक्तिगण कहे थे कि-यह गोपाङ्गना भाव विभावित 
श्रीनन्दनन्दन दै, सन्न्यासवेश धारण कर निज कायं साधन के निमित्त 
आविशत हुये है, इस रीति से अनेक व्यक्ति की अनेक व्रकार छक्ति हई 
थीं। कथाप्रसङ्खमें परस्पर अम्बुजलोचन श्रीवि्वम्भर की कथा 
| ही लोक कहते रहते थे, एवं श्रीमुखारविन्द की सुधा पान करके लोक 
निजदेह॒ को भी भूल गये थे ॥१८-१६॥ 

इति श्रौङृष्णचैतन्यचरिताम्‌ते तृतीयभ्रक्रमे कण्टकनग रनाग री वचनं 
नाम प्रथमः सगः । 


न्र् = क ध 


स 


द्वितीयः सगः 
नृत्यावसाने भगवान्‌ रुरोद ` 
प्रेम्ना हरेः सोऽपि विभिन्नधेय्यं; । 
हृष्टा तदा तत्र समागता वं 
रुदन्ति ते प्रेमजलाविलाक्षाः ।॥१।। 
ततःसमूत्थाय हरिः सगद्गद 
स्वरेण ताव्‌ प्राह समागतान्‌ जनान्‌ । 
भां तात मातश्च विधेहि साम्प्रतं 
शुभाशिषो येन हरिस्मरतिः स्यात्‌ ॥२॥ 
शरुत्वाभिलञ्जाकुलिता विवस्त्रा 
गतास्ततस्ते प्ररुदन्त एव 
श्रीकृष्णप्रेमापरिपुणदेहा 
बभूवुः सद्‌्भक्तिरसेन पूर्णाः ॥३॥ 
तान्‌ सान्त्वयित्वा निजदशनामृतः 
स गोरचन्द्री भगवान्‌ जगाम । 
भगवान्‌ नृत्यावसान होने पर श्रीहरि प्रीति से विभिन्न धेयं 
होकर अतिशय रोदन करने लगे थे, देखकर वर्हांपर जो लोक आयैथे 
समस्त लोक प्रेमाश्र परिपूरित नेत्र से रोदन करने लगे थे ॥१॥ 
अनन्तर उत्थित होकर समागत जननिकर को गदगदवाणीसे 


कहे थे - मृञ्षको आप सब माता पिता जानें, जिससे आप शुभाशिष 
प्राप्त कर श्रीहरिस्मृति का अधिकारी बनगे ॥२॥ 

श्रवण कर लज्जाकूलित होकर सब जन रोदन करने लगे थे, एवं 
श्रीकृष्ण प्रेमपरिपूरित सद्भक्ति रसपूणे हो गये थे ॥३॥ ` 

निज दोनामृत प्रदान करके भगवान्‌ गौरचन्द्र वैष्णवब्रन्द के 


 श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २२७ 


गुरोनिवासं सह्‌ वष्णवाग्र : 
श्रीकेशवाख्यस्य महानुभावः ॥५॥। 
नत्वा गुरोः पादयुग निवासं 

तस्मिव्‌ स चक्र करुणाम्बुधिहंरिः । 
श्रोरामनारायणनाममङ्कलं 

गायन्‌ गुणात्‌ प्रेमविर्भिन्नधेयंः ॥५॥ 
तथापराह्न नृहरेरवाप्त्ये 
न्यासोक्तकर्माणि चकार शुद्धः । 
आचायेरत्नो भगवांश्चकार 
कृष्णस्य पूजां विधिवद्विधिज्ञः ॥६।। 
ततः समीपं स गुरोहितार्थो ` 
गत्वावदत्‌ कणंसमीप ईशः । 
स्वप्ने मया मन्त्रवरो हि ब्धः 
श्पुणुष्व तत्‌ कि तव सम्मतं स्यात्‌ ।\५७॥ 


सहित श्रीकेशव नामक महानुभाव गुरुके निवास में उपस्थित 


हये थे ।।४॥ 

करुणाम्ब्ुनिपि श्रीहरि, श्रीगरुचरणों में प्रणति पूवेक बर्हापिर 
निवास किये थे, एवं वहाँ श्री रामनारायण मङ्खलमय नाम कीत्तन कर 
विभिन्न धेयं हये थे ॥१५॥ 

अनन्तर अपराह्लकाल समागत होनेपर श्रीकेशव भारती नरहरि 
क( सन्न्यास संस्कार किथेथे, विधिज्ञ भगवान्‌ आचाय्यरत्न श्रीकृष्ण 
पजन क्ियिथे॥६॥ 

श्रीगुरु के हिताकाङक्षी प्रभू--श्रीगुरु के कर्णं समीप में निज मुख 
स्थापन पूवक कटै थे -अपि श्रवण कर, मैने स्वप्न मे यह्‌ मन्त्र पाया 


२२०८ द्वितीयः सगः 
१ वारत्रयं तत्‌श्चरवणान्तिकं स्वरं 
प्रोवाच न्यासोक्तमनुं विशुद्धम्‌ । 
शरुत्वावदत्‌ सोऽपि हरेरिदं स्यात्‌ 
सन्न्यासमन्त्र परमं पवित्रम्‌ ।८॥ 
व्याजेन दीक्षां गुरवे स दत्वा 
लोके कनाथो गुरुरव्यायात्मा । 
गुरो इदस्वाद्य मनीषितं मे 
सन्न्यास मित्याह पुटाञ्जलिः प्रभः ।॥६।३ 
ततः शुभे सक्रमेण रवेः क्षणे 
कुम्भ व्रयाति मकरान्मनोषी 
सन्न्यासमन्त्रं प्रददौ महात्मा 
श्रीकेशवाख्यो हरये दिधानवित्‌ ॥१०४ 
ततः सरोमारि तदेहयहि- 
रानन्दनेत्राम्बुभिरा्रैवक्षाः । 
है, यड ठीक है अवथा नहीं है ।॥७॥ 
उक्त मन्त्रे का पाठ प्रषु कणेकुहर में तीन बार किये ये भ्रीगुरुदेव 
ने मन्त्र श्रवग के अनन्तर कहा यह्‌ विशुद्ध सन्न्यास मन््रहै ॥८ 
खल पूर्वक सवंलोकंकनाथ अव्ययात्मा जगदगर ने मन्त प्रदान कर 
लि पुरःसर प्रभु ने प्राथेना की--हे गुरो ! म॒ञ्ञको सन्यास 
प्रदान करं ॥६॥ 
तदनन्तर रविं संक्रमण के समय अर्थान्‌ मकर राशि से कूम्भ राशिं 
मेसूय्यं संक्रमण होने परं मनीषी महात्मा श्रकेशव भारती यथाविधि 
श्रीहरि को सन्न्यास प्रदान क्यिये ॥१०॥ ` 
भनन्तर रोमाच्ितदेह्‌ अश्न्‌.पणं नेत्र एवं अघर वारि-सिक्त वक्षः 


श्रीचेतन्यचरितमृतम्‌ २२९ 
संन्यस्त एवबाहुमिति स्वयं हरि 


गच्छस्तमालोक्य. हरि गुरूः स्वयं 
दण्डं सचेलं त्वरया ददौ करे 
भो भो गृहाणेति वदन्‌ गुरोव्वंचः 


रात्रौ वसर्‌ कोत्तनमाशुचक्र 
नृत्यञ्च तस्मिन्‌. गुरुणा समं प्रभुः ।।१३॥ 


ननत्तं तस्मत्‌. जगतां गुरोगु रः 
कृष्णेन साद्ध महता सुखेन । 
आनन्दपुणंस्तु पुनः स मेने 
ब्राह्म सुखं तुच्छतर महात्मा ॥१४॥ 

स्थलयुक्त होकर प्रमु ने कह्‌-' “मैने समस्त न्यास किया है'' ॥११॥ 

श्रीहरि को गमनोयत. देखकर स्वयं गृरुदेव ने श्रीहरि को सत्वर 
वस्त्र के सहित दण्ड प्रदान किथा, भो! भो! ग्रहण करो श्रीगुरूदेव 
के वचन को सुनकर गुरुभक्ति निष्णात प्रभु ने दण्ड ग्रहण किया । १२॥ 

श्रीगुरुदेव के आदेश को बहुमान प्रदान पृवेक उस दिन जितारि 
प्रभ रात्रिवास क्रिये, रात्रिमें श्रीहरि सङ्कोत्तंनःकिये थे, जिसमें 
श्रोगुरुदेव के सहित प्रेमवरिभोर हाकर प्रभु तत्य कयि थे ॥१३॥ 

जगद्गुरू के गुरुदेव, श्रङकृऽण के सहित. अतिः आनन्द से वरहा पर 
नृत्य किये थे, एवं आनन्द पृण होकर ब्राह्मयघुख को भी अति तुच्छ 
माने थे ॥१४॥ 


२३० द्वितीयः सेः 
नृत्यावसाने हरिमब्रवीत्‌ सं 
 कोऽपीह मे दण्डमिमं कराग्रात्‌ । 
आङ्कष्य मां प्राह भजद्येन ` 
स्पृष्टा स्वयं त्वं नटनं कुरुष्व ॥१५।। 
ततोऽहमानन्दपरिप्लुतो मुदा 
प्रविश्य नृत्यं कृतवाव्‌ सुचिह्वुलः । 
भृत्वा वचस्तस्य सुविरिमताप्ते 
स वष्णवाः प्रेमविभिन्नकैर््याः ।॥१६॥। 
भुत्वा गुरोवक्यिमनल्पमथंवन्‌- 
ननत्त तस्मत्‌ स्वजनेरनुत्रतः । 
हर्षेण युक्तो महता महात्मा 
स्वयं हरिः स्वात्मरतो गुणाश्रयः ।।१७॥। 
स भारती प्रेमपरिप्लुतात्मा 
 , कमण्डलुः दण्डमपीह्‌ दूरे । 
वृत्यवसान होने पर प्रभ के हस्त से किसी ने दण्ड ग्रहण कर 
` भजदवय के द्वारा स्पशे कर प्रभु को कहा-आप स्वयं नृत्य करे ॥१५। 
अनन्तर आनन्द परिप्लृत होकर सङ्कीत्तेन भवन में प्रवेश कर 


नि विह्वल चित्त से प्रभु नृत्य क्यिथे, देखकर वैष्णववृन्द प्रेम विभोर 
हो गये थे 1 १६॥ | 


स्वयं हरि-आत्मरत अगुणात्मा होकर भी श्रीगुरु वाक्य को 
अति अहपपुणं मान कर निज जनगण के सटित श्रीहरि-सङ्करत्तन 
` चत्य क्रिये थे । १७ क 

भारतो भी प्रेमपरिपूरितात्मा होकर कमण्डलु दुर में निक्षेप 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २२१ 


क्षिप्त्वा ननत्त प्रभुणः समं वं 
सन्न्यासधमेस्य पविव्रहेतुना ॥११८॥१ 
इति स्वयं यद्‌भगवत्‌कृतं शुभं 


सन्न्यास्तमानन्दकर दिजन्मनाम्‌ । 
श्यृणोति यस्तस्य भवेद्विमुक्ति- 
लभेच्च तत्तन्मनसा यदिच्छति ॥१८।। 
| इति भीकृष्णचेतन्यचरितामूृते तृतीय प्रक्रमे 
सन्न्यासाश्चमपावनं नाम 
हितीोय सगं < 
कर श्रीप्रभु के सहित सच्चयास धमं को पवित्र करने के निमित्त नृत्य 
क्रिये थे ।॥१८।। 
इस प्रकार स्वयं भगवान्‌ के द्वारा अनुष्ठित आनन्द कर सन्न्यास 
प्रकरण काश्रवण जो करता है--उसको मुक्ति होगी, एकं अभीप्सित 
फल लाभ भी होगा ॥१६॥ 
इति श्ीङकृष्णचेतन्यचरित)मते तृतीयप्रक्रमे 
सन्न्यासाश्चरमपावनं नाम 
द्वितीयः सगः 
न्ट 


तीय । ७ 8 ‰, प्म न 
तृतीयः सगः 
अथ नत्वा गुरोः पादं तमनूज्ञाप्य माधवः 
तदाज्ञया ब्रजहं शं रां गुढो महाभुजः ।१।। 
नित्याबध्तेन सह कृष्णगाथां मुहम्मु हुः । 
पथि गच्छन्‌ पद्‌ नृत्यत्‌ गायद्‌ स्वभक्तिभावितः ।२॥ 
ध्यायन्‌ कृष्णपदाम्भोजमात्मनात्माःम विग्रहम्‌ । 
व्रजन्‌ प्रेमाभशुधाराभिनिन्ञरं गरिश्वु ड बत्‌ ॥३।। 
विप्लुताक्षः क्वचित्‌ कम्पतुलकाश्चितविग्रहः । 
विह्वलः स्खलितः क्वापि कंवचिदुदरुतगतिव्रं जन्‌ ।४।। 
मत्तकरीन्द्रवत्‌ क्वापि तेजसा ववृधे क्वचित्‌ । 
क्वचिद्गायति गोविन्द कृष्ण कृष्णेति सादरम्‌ ५॥ 
तत्र देशे हरेर्नामाऽशरुत्वा चातीवविह्भुलः । 
अनन्तर श्रीगुरु पादपद्म में प्रणाम कर एवं उनको निवेदन कर 
माधव उनकी आज्ञा ते रा देशकी यात्रा किये ये ॥१।। ॥ 
पथ मेंप्रभु श्रीअवश्रुत नित्यानन्द के सहित पूनः-पुनः कृष्णगाथा 
गान करते-करते भक्ति विभोर हये थे ॥२॥ 
जात्मात्म विग्रह श्रीकृष्णचरणाम्भोज कां ध्यान करते-करते 
श्रीप्रभु प्रेमाश्रुधारानिर्लरकेद्रारा गिरिश्यृद्धवत्‌ शं भित टये थे ॥३॥ 
निनिमेष नयनो से कभी गमन करते थे, कभी पुलकाचित विग्रह 
होकर रहते थे, कभी विह्वल हकर स्खलित हते ये एवं कभी अति 
द्र.तगति से गमन करते थे ॥*॥ 
स्थान विशेष में मत्त करीन्द्र के समान गमन करते ये, कभी अति 
तेजस्वी दिखाई देते ये, कभी , कृष्ण-कृष्ण'' गान करते थे, एवं 
भादर पूवेक “गोविन्द-गोविन्द'' गान करते थे | ५।। 
उस देश में श्रीह्रिनाम श्रवण न कर अतीव विह्वल हुये थे । 


भ्रीचेतन्यचरितामृत ` २३३ 


प्रविश्याहं जले कषिप्रं त्यजामि देहमात्मनः ।६॥ 
न श्यूणोमि हरेर्नाम कथं ब्राह्यणसंस्थित्तिः 
इति निश्चित्य तोयस्य समोपं स व्रजन्‌ प्रभुः ।७।। 
ददशं बालकान्‌ तत्र गवां सङ्कविहारिणः । .. 
यानच्दबध्रूतेन शक्षितान्‌ हरिकीत्तनम्‌ ।।८))। 
तच्रको बालकोऽत्युच्चं हरि वद हरि वेड । 
इति प्रीवाच हर्षेण पुनः पुनरुदारधीः ॥२। 
तत्‌ धृत्वा हषितो देवः संरक्षत्‌ देहमात्मनः । 
` तत्रव प्ररुरोदार््ता विह्लश्चापतड वि ।॥१०॥ 
सान्त्वितश्चावधतेन वृन्दारण्यस्य वार्तया । 

 किमद्‌भृतं ततो गत्वा शिक्षां चक्र महामतिः ।(११॥। 
नवदोपं प्रगच्छ त्वं मां प्राह श्रीनिकेतनः 1 ` ` 
एवं निश्चय किये थे कि-जल में प्रवेश कर प्राण त्याग कलंगाः । ।६॥ 

श्रीहरिनाम श्रवण नहीं कर रहार अतः इस ब्राह्मण देह की 
आवश्यकता ही क्थाहै? इस प्रकार निश्चयं कर जलाशय के निकट 
मे उपस्थित हये थे: ॥७॥ 

वहाँ प्रभु ने बालकों को देखा बालक मण गोचारणःकर रहे थे 
नित्यानन्द अवधृत से शिश्ना प्राप कर उनमें से एक बालक उश्वस्वरसे 
“हरिबोल-हरिबोल'' कहा था। उदारसिन्धु प्रभु--उस हरिनाम 
को सुनकर.आनन्दितं हये, एवं निज देह रक्षा करना परमावदयक. है 
यह्‌. निश्चय किये थे एवं वहां पर अति विदल होकर भूतल में 
निपतित हये थे ।८-६-१०॥ 

वृन्दा वन वार्ता को कहकर अवधूत ने प्रभु को सान्त्वनाःष्दान 
कौ, आइचयं यह है कि-महामति प्रभु वहां जाकर शिक्षा प्रदान 
किये थे ।॥११॥ 


२३४ तृतीयः सेः 
ततोऽहं शोकदुःखार्तो नवद्वीपं व्रजन्नपि ।॥१२।। 
नमो नारायण येति महाक्यं भक्तसच्निधो । 
वक्तव्य भवता येन ममानन्दो भविष्यति ॥१३॥। 
शरुत्वा सवं ह्रेरवाक्यं गौ राङ्क न्यस्तजीवनः । 
स्थितोऽहं परमा्तोऽपि गौर चन्द्र विचेष्टितम्‌ ।॥१४।४ 
ज्ञातं वाह्योपसक्रान्तं निभृतं परमाद्भुतम्‌ । 
सगद्गद स च प्राहु शरोकृष्णनाममङ्गलम्‌ ।१५।। 
हसति स्खलति क्वापि कम्पति गायति क्वचित्‌ । 
रोदिति व्रजति क्वापि पतति स्वपित्ति क्षितौ ।॥१६॥ 
गोपीभावदसिभावरीशभावेः क्वचित्‌ क्वचित्‌ । 
आत्मतन्त्रः स्वात्मरतः शिक्षयन्‌ स्वजनानयम्‌ ॥१७॥। 
तृतीयदिवसं यावन्न सस्मार स्वविग्रहुम्‌ । 
श्रीनिकेतन ने मञ्ञको कहा-“आप नवद्रीप को जाओ" तदनन्तर 
म शोक दुःखात्तं होकर गमनोद्यत होने पर प्रभु ने कहा-भक्त सन्निधि 
मै “नमो नारायण कहु" उससे महानन्द होगा ।॥१२-१३।। 
श्रीहरिके वाक्य को सुनकर श्रीगौराङ्क गतप्राण में परमात्तं 
होकर रहा, एवं गौर चन्द्र विचेष्टित को वाह्या अभ्यन्तर रूपसे 
अवगत हुजा, उस समय प्रभ ने गदगदायमान स्वर से श्रीकरृष्णनाम 
मङ्खलकागान क्िया। प्रभु-क्भी हसते थे, कभी स्खलित्त होते 
थे, उनके देह कम्षित होता था, कारण--गाते थे, रोदन करतेये, 
कभी चलते थे-गिर जाते थे एवं क्षिति में सो जाते ते ॥ १४-१५-१६ 
गोपी भाव, दासभाप्र एवं ईश्वर भावसे कभी-कभी आत्मतन्त्र 
स्वात्मरत प्रभु--स्वजनगण को शिक्षा प्रदान किये ये । १७॥ 
इस रीति से तृतीय प्रहर अतिक्रान्त होने से भी जिस समय 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २३५ 
महाभोतो व्याकुलोऽहं कि करोमीति चिन्तितः ।१८॥ 
ततः परदिने देहं सस्मार मधुसुदनः । 
ततोऽहमागतो गेहमाज्ञयाः न्यासिनां गुरोः ।१४॥ 

आचायगेहे श्रीकृष्णः परश्वो वा गमिष्यति । 

तत्नैव भवतां भावि दशंनं तस्य निश्चितम्‌ ॥२०॥ 
इति श्रतं श्रोहुरिकीत्तननादिकं 
मया च हृष्ट भगवत्‌कृतं शुभम्‌ । 
समग्रमेतत्‌ कथितं सुमङ्धलं 
हरे गुणं सर्वसुखप्रद नणाम्‌ ॥ २१५ 
इति धीकृष्णचेतन्यचरितामृते तुतीयप्रक्रमे 
राद्देशश्रमणं नाम तृतीयः सगः । 
श्रीप्रभु ने निज विग्रहका स्मरण भी नहीं किया तो अत्पन्तभयसे 
व्याकुल हो गया, एवं सोचने लगा, अधूनाक्याकरना है? ॥१८॥ 
अनन्तर अपर दिन निज देह का स्मरण किये थे, अनन्तर 
न्यासी शिरोमणि की आज्ञासे्मै गृहमे आ गया था ।॥१६॥ 
श्रीकृष्ण--परसों आचार्यं गृह को जायेगे, वहाँ आप सब के 

सहित सूनिरिचत मिलन होगा ॥१०॥ 

इस प्रकार मैने श्रीभगवत्‌ आचरित श्रीहरि-कीत्तेनादिका 

। श्रवण किण, एवं सुमङ्धल आचरण भी देखा, समस्त सुमर्ङ्गल 

। आचरण का वणेन भी मैने किया, कारण--श्रीहरिगरुण ही मनुष्यों 

को सुखप्रद टै ।।२१।। 


इति श्रीङृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे 
रादृदेक्ाश्रमणं नाम तृतीयः सगः 


व) 0 


चतुथः सगं 
भाचायेरत्नो हि निशम्य तद्वचो 
।। < ˆ 1 हरे णास्वादविभिच्चधेय्येः । 
` ° । अद्वतमस्या द्विजसज्जनास्ततः ॥१॥ 
मथ श्रीजगदीशो हि भक्तानामात्तिनांशकः । 
द्वेताचायनिल्ये गच्छामीति मनो दधे ५२ 
परिव्रज्य राद्देशं लोकैकनयनोत्‌ सवः । 
अव्षत महात्मानं प्रोवाच मधुरं क्चः ।॥ ३।। 
गच्छ त्व जाह्नवीतीरे नवद्रीपं मनोरमम्‌ । 
मातरं परया भक्तया मम नामपुरेःसरमुं ।।४। 
 संशान्तय्य सुखीकृत्वा श्रीकृष्णचरितादिना । ` 
तत्रत्याद्‌ वेष्णवाव्‌ सर्वादि श्रीवासादीन्‌ मम प्रियान्‌ ॥५॥ 


उक्त विवरण को आवायंरत्न श्रवण कर श्रीदरिगणास्वादन 
से विभिन्न धैयं होकर अत्यन्त दू-खित होकर आत्तंस्वर से रोदन 
किये थें ।।१॥ 

न जनन्तर जगदीश्वर श्रीगौरहरि-भक्तात्ति विनाश करने के 
पत्त अद्ेताचा्यं निलय को जा्येगे इस ध्रकार सङ्कल्प क्यिथे।२।. 
जनगण नयनोटपव श्रीगौरहरि रादृदेश भ्रमण करने के पश्चात्‌ ` 
महातपा अवधूत को मधुर वाणी से कहै ये ॥३।। ` ॥ 
आप जाह्नवी तीरस्थ मनोरम नवद्वीपमें गमन कर परम भक्ति 

से मेरा नाम ग्रहण पूर्वक जननी के चरणों मे प्रणाम करेगे ।,*। 
एवं श्नीकृष्णचरिते : प्रभृत्ति वणेन के हारा मा को सान्त्वना 
+उन केर तत्रत्य वेष्णव वृन्द को एवं मदीय श्रीवास प्रभरृतिको 


चतुथः सगः २३७ 


समानयाचायगेहं यावत्तत्र व्रजाम्यहम्‌ । 

शरुत्वाज्ञां जगदीशस्य जगाम त्वरया मुदा ।६॥ 
नवद्वीपं धिया युक्तं श्रोवासस्याश्नमं शुभम्‌ । 
विज्ञाप्य केशवान्ञां स श्वीवासादिभिरन्वितः ॥७॥ 
भ्शचीौ चरणदन्द्र नमस्कृत्य कृताञ्जलिः । 


सान्त्वयित्वा च तां भक्तया नित्यानन्दो दयानिधिः ॥८॥ 


तया पाचितमन्नश्च भुक्त्वा स्थित्वा परे दिने । 
सर्वेस्तर्ब्रह्मणः शूदररवेद्यं रपि महामनाः ॥४।। 
जगाम।द्र तनिलयं सहषरत्वरयान्वितः । 

शची च परया प्रीत्या पुत्रं शोपुरुषोत्तमम्‌ ।।१०॥ 
मत्वा जगाम तत्रेव गेहेऽद्रं तस्य सत्वरा । 

सवं ते तदनं श्रुत्वा भुक्तान्न पावनं महत्‌ ॥११॥ 
शरीयुत।द्रतवयंस्य शिवां शस्य महात्मनः । 

ततः परदिने पुष्पग्रामादागच्छति प्रभो ॥१२॥ 
सवं ते मुदिता जग्मुस्तन्मङ्कलमहोःसवाः । 
अश्रूकम्पपुलकाद्य : पूर्णा परमविहलाः ।॥१३॥ 


आचायं गृह मे ले आइये, तब तक अँ वहां जा रहा ह । 


जगदीश्वर गौरहरि को आज्ञा को सुनकर सत्वर आनन्दसे 


अवध्रूत चन्द्र-अति गोपित श्रीनवद्रीपस्थ श्रीवासके आश्रमम 
उपस्थित हुये थे। एवं श्रीकेशव की आज्ञा को श्रीवास प्रभृति कै 
समीप में निवेदन क्यिथे। अनन्तर श्रीवास प्रश्रुति भक्त वृन्दके 
सहित जननी श्रीशची देवी के चरणों में कृताञ्जली पूवेक नमस्कार 
कर दयानिधि तित्यानन्द उनका सान्त्वन प्रदान किये थे -॥-८॥ ` 


जननी केद्वारा पाचिव अन्न सेवन कर अपर दिन समस्त 


२३८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
तका नववुधु तदण्डो 
रक्तवस्त्रपरिवेहितदेहः । 
मेरुभ्णद्धः इव गेरिकयुक्त- 
स्तेजसा हरिरिव प्रचकासे ।॥१४।। 
तं विलोक्य नृहरि हरिसासाः 
प्राणमात्सन इवाशु प्रणेमुः । 
दण्डवद्‌९ वि निपत्य महान्तः 
कान्तवक्त्‌कमल मुमुदुश्च । १५ 
नेत्रवारिञ्चरप्रितदेहो 
हषगदगदरवाः पुलकाङगः । 

ब्राह्मण, शूद्र एवं वद्य वग के महित महामनाः नित्यानन्द सहषं 

अदत निलधाभिमूख मेँ प्रस्थान किये थे। मा गचीदेती परम प्रीतिसे 

पुत्र को श्रीपुरुष त्तम मान कर यत्वर अद्रेत गृह गमनं किये। उक्त 
सज्जन वृन्द उस दिन शिवांश स्वरूप महात्मा श्रीशद्रैत आचाय गुह्‌ 
मे पावन तङि प्रसादान्न ग्रहण किये ये। अनन्तर प्ररदिन कुसुम 
पुर मेप्रमु श्रीगौरहरि का भागमन होने पर सकल जन मङ्कल 
महोत्सव में आनन्दित होकर अश्नु कम्प पुलक प्रभृति से पूणे होकर 
परम 7िह्लल चित्त से वहाँ पर उपस्थित हुये थे ॥&-१३॥ ` 

वर्ह तप्रकाच्छनं समकान्ति, धृतदण्ड, रक्तवस्त्र परिवेष्टित 
देह, गेरिकयुक्त मेरुश्द्ध के समान रवितुल्य द्यतिसेश्वरगौरहरि 

सुगाभिल्न थे ।¦ १४।। 

श्रीहरिदासादि जनगण नृहरि श्रीगौराङ्ख को देखकर निज 
जीवन सवस्य मान कर आशु प्रणम किये ये। एवं महान्तवृन्द पुनः 
पुनः दण्डवत्‌ भूतल मे निपतित होकर प्रणाम कर एवं कमनीय वेदन 

कमल को अवलोकन कर आनन्दित हुये थे ॥१५॥ 


चतुथं: सगः ५६ 
ताच्‌ विलोकध भगवान्‌ कृपाम्बुधि- 
ह ्िबृष्टिभिस्लङ्कः तदेहात्‌ ॥१६॥ 
स्पशनेन मुदितान्‌ हषितेन 
भाषितेन इद्हस्तग्रहेण । 
पूणकामविभवान्‌ स्मितकान्त- 
दिव्यपद्यवदनः सं हि चक्र १७ 
तेऽपि हृषहिमनसः पुलकेन 
पुरिताङ्विभवाः सुखमीयुः । 
तेः सुरेश इव देवममृहे- 
रागतः स भगवान्‌ सहुसेव ।\१८॥। 
अद्वितीयगुरुवर्य्यानिकेतं 
रोचयन्‌ स नितरां पाटपद्यं : । 
उन सबके अद्ध नेत्रवारि प्रस्रवणसे परिपूणेथे, हषे गदगद 
वाणी थी, अङ समूह पुलकाचितये, कृपाम्बुधि की दृषटि-वृष्टिके 
दारा अलङ्कु.त सञ्जनवृन्द को भगवान्‌ श्रीगौरहरि ने तखा ।॥१६॥ 
एवं किसी को स्पशे कर-आनःदसे, स्मिः हास्यसे, मधुर 
भाषण द्वारा, ह्‌ हस्त ग्रहण से स्मित कान्त दिग्य पद्मवदन श्नीप्रभु 
उनसब को पूणमनोरथ किये थे । १७] 
सज्जन वृन्द भी हषित एवं पलक निचित तनु होकर परम 
आनन्दित हुये थे, इन्द्र जिस प्रकार देव समूह्‌ वेष्टित होकर उपस्थित 
होते है, भगवान्‌ गौरहरि भी उस प्रर रञ्जन वृन्द परिश्भित 
होकर सहसा अदताचायं कै भवन में उपस्थित हुये थे ॥१८॥ 
अदरेत गरुत्रय्यं के निकेतन ठो निज पादपद्म दीधित्तिके दारा 
समुदूभाषित कर तिग्म दीधिति के समान श्रीगौरसुन्दर शोभित 


२४० शरीचैतन्यचरितमृतम्‌ 
आसने समुपविश्य सुक्लिप्ते 
राजमान इव तिर्भदीधितिः ॥१८६॥ 
संजगौ हरिकथां सगद्गदं 
नेत्रवारिभिरल ङ्क तदेहः । 
वदरिकाश्चम इव ऋषिमध्ये 
राजति स्म स नारायणदेवः ।।२०॥ 

श्रीशचीं प्रणिपत्याह सादरं करुणामयः । 

तष्ठामि सततं मातस्तव सन्निहितो ह्यहम्‌ ।॥२१॥ 

अद्रताचायवर्येण दत्तमन्न` चतुविधस्‌ । 

बुभुजे यज्ञ सुङ्नाथो भक्तेभंक्तजनेष्टदः ॥।२२। 

तत्र सुपो रजन्यां स शेषे यामे समुत्थितः । 

गायन्‌ कलपदं कृष्णं ननत्तं स्वजनैः सह्‌ ।२३॥ 
हुये थे ॥१६॥ 

वदरिकाश्चम में श्रीनारायण ऋषि जिसश्रकार ऋषिर्ण के 


मध्यमं शोभित हाते, उस प्रकार श्रीगौरहरि निज भक्तवृन्द के 
मध्यमे सात्विक भावकेद्वारा अलङ्कु.त हकर गदगद स्वरसे 


श्रीहरिकथा कीत्तेन कयि थे ॥२०॥ ` 
जननी शचौदेवी को प्रणाम कर करुणामय श्रीहरि आदर 
पूवक कहे थे-हे मातः ! गै आपके सन्निकट मेँ सतत अवस्थान 
कर्गा ॥२१॥ 
भक्तजनेष्टद यज्ञ मृक्‌नाथ श्रीगौ रहरि- भक्तवृन्द के सहित अद्वैत 
आचायेवयं द्वारा प्रदत्त चतुविध अन्न ग्रहण किये ये ॥२२॥ 
वहां पर रजनी मे निद्रित होने के परचात्‌ शेषयाम में उत्थित 
होकर मधुर स्वर से श्रीकृष्णनाम कीत्तंन पुरःसर निज जन के सहित 
नृत्य क्यिथे ॥२३॥ ` ` # 4. ` 


= क, सर्म 
क्य न्यो ^) ॥ ॥ । 
| + | ह । ^ व | 
॥ ^ ॥ 1 


अथ प्रभते विमले भरीवासादीत्‌ दिजोत्तमान्‌ । 
वाचा मधुरयोवाच गच्छत स्वाश्नमान्‌ प्रति ॥२४।। 
यास्यामि देवदेवेश पुरुषो त्त मंदशंने । 
सावंभौमद्विजेन््रेण साद्धं पश्यःमि तं हरिम्‌ ॥२५।। 
ष्माभिरत्र कर्तव्यं सदेव हरिकाततनम्‌ 
विमत्‌सरे विशेषेण जागरे हरिब।सरे ।१२६॥। 
एवं विसुज्य ताव्‌ सर्वानिद्रेलाचायमश्रतः 
समाकलिङ्ध् च बाहुभ्यां ययो प्रेमाभुलोदनः ५ २७॥ 
ततस्तृणं स्वदशनध त्वा श्रीहरिदासक्रः । 
पपात दण्डवद्भूमौ पादमूले जगतपते: ।।२८।। 
तह टरा व्यथितो नाथस्तमुदाचाश्रुल्णेच्नः । 
एवंरूपेणाहमेव जगन्नाथपदाम्बुजे ॥२८॥। ` 

अनन्तर विमल सुप्रभात होने पर द्विजश्रेष्ठ श्रीवास प्रभृति को 
मधुर वाणी से कहे थे-आप सब निज भवन मे प्रस्थानं कर ।*२४॥ 

मै सावभौम विग्रनद्र के. सहित देवदेवेश पुरुषोत्तम -दशनाथ 
जाकर श्रीहरि का दञ्न करू गा ।\२५॥ 

आप सब यहाँ निरन्तर कीत्तंन करेगे, विशेषतः निमघरसर 
होकर श्रीहरि वासर में जागरण कर कीत्तंन करेगे ।*२६॥। 

उन सब को विदा कर सर्वाग्र में श्रीअद्रत आचाय को गाहुद्धय 
के दारा आलिङ्कन करं प्रमराश्रुलो चन श्रीहरि प्रस्थान किये थे ।९७॥। 

अनन्तर निज दशनो ऊ द्वारात्रृण धारण कर श्रीहरिदास भूमि 
में जगत्‌पति श्रीगौरहरि के पदतन मे निपतित हुये थे ।॥२८॥ 

उनको देखकर अश्रूलो चन श्रीहरि व्यथित होकर कहे-थे-इस 

रकार म श्रजयन्नधद्व केश्रीचरणो मे प्राथना करूमा ॥१२६९॥। 


२४१. 


२४२ प्रीचतन्यचरितामरतम्‌ 
निपत्य संवदिष्यामि यथा त्वयि कृपा हरेः । 
भवेल्चिश्चितमित्युक्त्वबा समालिङ्ग्य च तत्‌ पुनः ॥३ ०।। 
विससज्जं च तं प्रीत्या तमुवाच दहिजषेभः । 

श्रीयुताद्रतवय्यस्तु भगवन्तं जगद्गुरुम्‌ ।३१॥ 

भगवद्गमनं श्चुत्वा तव मे न कथं भवेत्‌ । 

प्रेमा नाथ तवेयं कि कृपा तं प्राहु केशवः ।\३२॥ 

एवं स्याच्च ततव प्रेमा कथं मे गमनं भवेत्‌ । 

इत्युक्तवा तं समालिङ्खः हद स्निग्धं रनुत्रतः ।२३। 

गदाधरादिभिविप्रगेच्छन्तं तं हिजोत्तमः । 

गोपोनाथाचायेमुख्यः प्रोवाच प्रीणयन्‌ हरिम्‌ ।\३४।। 
भगवस्त्वद्रपुरहं द्रष्टुमिच्छामि कामस्‌ । 

तत्‌ श्रत्वा वचनं तस्य वसनं समपाकरोतु ।३५।। 

अनावृतं कायदण्ड तप्रचामोकरप्रभम्‌ । 

घनापाये यथा मेरुष्णुद्धः चन्द्रकराङधितम्‌ ।३६॥ 

दण्डवत्‌ प्रणाम कर मै--श्रीजगन्नाथदेव को निवेदन करू गा, 
आप के प्रति जेसे उनको कृपाहो, मेरी धारणा है--उनकी कृपा 
निरिचत होगी, यह्‌ कहकर पृनर्वार उनको आलिद्धन किये थे । एवं 
प्रीति पूवेक जाने के निमित्त कहे थे । उस समय जगद्गुरु भगवान्‌ को 
अद्र ताचाये कहे थे -आपका गमन संवाद शुन कर मेरा आनन्द नहीं 
हआ, केशव कहे थे--यदि आप में प्रेमोदय इस समय होता तो मेरा 
गमन असम्भव ह्‌।ता, यह कहकर प्रभु ने उनको ढ़ आलिङ्खन पूवक 

निज जनगण के सहित प्रस्थान हेत्‌ मनोनिवेज्ञ किये थे ।२६-३३।। 

गदाधर प्रभृति विप्रगण के सहित गमनरत श्रीध्रभु को गोपीनाथ 
आचाय प्रमुख विप्रगण कहे थे-हे प्रभु ! मै भापका श्रीअङ्ख दशेन 


चतुथः सगेः [ति . ,. २४३ 
इति श्रत्वा हरेः कीत्ति प्रयाणं पुरुषोत्तमे । 
लभते परमग्रेमानन्दं गौरपद।म्बुजे ॥३७॥। 
हृष्टा भत्वा नमस्कृत्य जगाम स द्विजोत्तमः । 
भगवानपि संहृष्टो जगाम पुरषोत्तम ।३८॥। 
पुरुषोत्तमदेवस्य सम्यग्‌ दशंनजं फलम्‌ । 
लभेत मनुजो नित्यं पठनात्ततुफलं रभेत्‌ ॥६४।। 
इति श्वीङ्ृष्णचेतन्य चरितामृते तरतो भ्रकृमे भीअद्रतवाटी 
विहारो नाम चतुथं: सगः । 
८५.९.०४ © 
करना चाहता ह, सुन कर प्रभ उत्तरीय को अपसारित निजाङ्ख से 
किये थे ॥३४-३५॥ 
अनावृत श्रीअङ्क वो उत्तप्न सुवण के समान उन्होने देखा एवं 
घनापमारण से मेरु्यु ङ्ग जिस प्रकार चश्द्र-कराख्छित होता है, उस 
प्रकार श्रीअङ्ख प्रतिभात हुआ ॥३६॥ 
श्रीहरि का पुरुषोत्तम केत प्रयाण वृत्तान्त जो जन श्रवण करेगा 
वह्‌ गौरपदाम्बुज मे परम प्रेमानन्द प्राप्त करेगा ॥२७५। 
दशन, श्रवण नमन करके द्विजं'त्तम प्रत्यावर्तन किया । 
भगवान्‌ भी आनन्द चित से पुरुषोत्तम के ओर प्रस्थान किये थे ॥३८॥। 
पुरुषोत्तमदेव का सम्यक्‌ दशेनजफल मानव इसके पाठ से 
प्राप् करेगा ॥३६॥ 
इति श्वीङृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे भो अद्र तवषटी 
विहारो नाम चतुथः सगः । 


<== 


पचमः सगः 


ततः प्रतस्थे भगवान्‌ मुकृन्व- 
गं धराद द्विजसज्जनेः प्रभः । 
पुरोऽवश्तं प्रणिधाय देवो 
रराज कव्येन यथोड़ पेशः ॥१। 
गच्छन्‌ क्वचिद्गायति कष्णगीतं 
कत चटदेदथमलब्धसंज्म्‌ । 
कवेचिददरतं थाति शनः क्वचित्‌ 
गतिः क्वचित्‌ प्रेमविभिन्नधेयेः ।२॥ 
सायं क्वचि इुक्ष्यमुपस्थितं भवे- 
तदच्नमश्नाति हरियंथाविधि । 
रात्रौ च गायत्यथ रौति धयं 
विसूञ्य देवो महतां चुखाय ॥३।। 
अनन्तर भगवान्‌-मृकन्द प्रभु, गदाधरादि द्विज-सज्जनो के 
संहिते अव्रत को सम्मुख मे रख कर शुक्राचापं के सहित चन्द्रमा के 
समान शोभित हये थे ।\१॥ 
` गेभन करते-करते कभी “कृष्ण नाम” -गान गौरहरि करते थे, 
` कभी अस्पष्ट कु कहते थे, कभी द्र त गमन करते थे, कभी धीरे-्रीरे 
: चलते थे, कभी स्खलित गति से चलते थे एदं कभी प्रेम विभिन्न धेयं 
होकर रहते थे ।।२॥ 
सायं काल होने पर कभी भिक्षा ग्रहण करते थे, एवं गौरहरि 
यथा विधि कभी अन्न भोजन करतेथे। रात्रिम धै शून्य होकर 


श्रीहरि नाम-गान करते थे, रोदन करते थे एवं महत्‌ सुख हेतु घेैय्यं 
त्याग कर विलाप करते थे "३ 


षच्चमः सगः २४५ 
स्वयं पप.ठ भगवान्‌ श्लोकमेकं श्यु णुष्व तम्‌ । 
यत्‌ श्रुत्वा तततपदाम्भोजे रतिः स्यादनपायिनी ।४॥। 
राम राघव राम राघव राम राघव पाहि माम्‌ । 
कृष्ण केशव कृष्ण केशव कुष्ण केशव त्राहि माम्‌ ।५॥। 
एवं कलपदं गाय हसंस्तत्वविदाम्बरः । 
इमेऽनुशिक्षयन्‌ लोकान्‌ लोकानां पालकोऽव्ययः ।\६॥ 
पथिकान्‌ याचकान्‌ दृष्टा क्वदिहानो ममागतः । 
आहूय ताच्निवृत्तोऽभूत्‌ स्वमेव गतक्लमः 1७ 
कदाचिदपरो दानी पथि गत्वा जगद्‌ गुरुम्‌ । 
वारयामाप्त दानार्थी याच्निकाणां गणेवु तम्‌ ॥८॥ 
तमाह भगवान्‌ गच्छ 'दूरं त्वं करसंज्ञया । 
ततोऽगच्छत्तदानीं स भगवान्‌ मुदितो यथो ।॥२॥ 
भगवान्‌ स्वयं एक शयोक पाठ किये थे - उसको श्रवण करं । 
जिसके श्रवण से श्रीहरिचरणों मे अभदायिनी रति होती है ॥४॥ 
 रामराधव रामराघव रामराघव पाहिमाम्‌ \ 
कुष्णकेशव कृष्णकेशचव कृष्णकेराव ब्राह्मम्‌ ।*॥ 
तत्वज्ञ 'शिरोमंणि प्रभु-इस प्रकार मधुर स्वर से गान कर 
लोकपाल अन्यय हरि लोक शिक्षा प्रचार क्रिये थे ॥६॥। 
याचक पथिक वर्ग को देखकर दानी वहाँ पर कर ग्रहण हेतु 
आये थे, किन्तु उन सब को देखकर आनन्दित होकर बलेश -बयून्य 
हये थे ॥७\। 
एकदिन अपर दानी जगद्गुरु को पथ में देखकर दान तेने कौ 
इच्छा से यात्रीगण के सहित प्रम को निषेध किया था 1151 
भगवान्‌ ने कहा था--""तुम दूर हो जाओो, एवं कर लेने कनात 


२४६ श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 

अवधतकरे दण्डं दत्वा स्वीयं जगद्गुरुः । 

अग्र जगाम च पश्चात्‌ नित्यानन्दः शनं येयो ।१०॥ 

दूयमानेन मनसाचिःतयत्‌ स उदारधीः । 

अहं विहरमनोऽसोौ प्रर्‌म्मं दण्डधारकः ।११।। 

असौ श्रीभगवान्‌ सक्षाह्‌ श्यते प्रज्वलन्नलम्‌ । 

शः चक्रगदापदधरो देवः श्रियान्वितः ।१२॥ 

लौकिकीं दशेय॑श्चेष्टां न्यासद्रण्डधरौ हरिः । 

मुरलीव दनः पुबं जगन्मोहनरूपकः ।\१३।। 

राधारसविलासी च श्रीहरेः सद्चिधो स्थितः । 

तं हृष्टा प्राह भगवान्‌ दण्डं मे देहि माचिरम्‌ ॥१४।। 
न कर।'' अनन्तर भगवान्‌ आनन्दित होकर गमन किये थे ॥&॥। 
जगद्गुरु अवधूत के स्त में दण्ड प्रदान कर पुरोभाग मे चलेजा 
रहे थे, नित्यानन्द धीरे-धीरे उनके पीले. पीछे गमन किये थे ।\१५०॥। 

उदारचेताः श्रीनित्यानन्द ने चिन्ता की, विहरण परायणमेरा 
प्रभ गौरहरि है, मै उनका दण्डधारक ह । साक्षात्‌ भगवान्‌ गौरहरि 
` जाज्वल्य मान विभा वसु के समान शङ्क-चक्र गदा-पद्य एवं लक्ष्मी | 
समन्वित होकर यथेष्ट विलसित हें ।।११-१२॥ 
लोकशिक्षा प्रदान लीला प्रकटन हेतु स्वयं गौरहरि सन्न्यासी 

होकर दण्ड धारण किये हैँ । पहले जगन्मोहन रूपधारी मुरली वादन 
पटु राधारस विलासी गोकुल नायक रूप मे लीलाविनोद किये थे । 
इस प्रकार मनम चिन्ता वर ध्रीप्रभं के निकट आप. उपस्थिति 
हये ये, उनको देव कर श्रीप्रभु ने कहा- “सत्वर मेरा दण्ड 
..  मुञ्जको दा'' ॥१२-१४॥ 


पच्चमः सगः २४७ 


अवध्‌तस्ततः प्राहः देव।द्भूमौ पदं ममः । 

प्रस्खलत्तेन दण्डस्ते भग्नो भोत्येत्युवाच सः ।॥१५। 
ततश्च॒कोष भगवार्‌बध्रूतं जगाद च । 

| दण्डे मे संस्थिता देवाः शिबाद्याः सह शक्तयः ।\१६।। 
तेषां पीडां विधाय त्वं बभञ्ज मम दण्डकम्‌ । 
देवपीडाकृतं दोषं नो जानासि किमल्पकम्‌ ।१७॥ 
तत शत्वा प्राह तं देवो हितं तेषां कृतं मया । 

॥ ततः क्षणाक्ताक्तरोषो भगवानिदमब्रवीत्‌ ।१८॥। 

| गत्वा च श्रौजगन्नाथं हृष्टा पुरुषोत्तमम्‌ । 

स्थित्वा कतिपयं मासं पाश्वे श्रीचङ्गिणो मया ।१८६।। 


अवधूत चन्द्र ने कहा- दैवात्‌ पैर फिसल जने सेम भूतलमें 
गिर गया, ओर दण्डकोलेकरहीगिराथा, उससे दण्ड टूट गया । 
इस प्रकार कह कर भय एव सद्धोच को भी प्रकट उन्टोने किया ।१५। 


सुनकर भगवान्‌ क्रद्ध हो गये, ओर अवधूत चन्द्र को कहे थे, 
मेरा दण्ड मे निज-निज शक्ति के सहित शिवादि देवगण अवस्थित हैः 
| आपने उन सब को कष्ट देकर मेरा दण्ड को तोड़ डाला, अपक्या 
देवद्रोही रूप दोष को थ)ड़ा भी नहीं जानते हं ।१६- १७1 


सुनकर भवधूत चन्दर प्रत्यत्तर मे कहा- हे देव, मैने उन 
देवताओं का मङ्कल ही किया, कारण- देवगण निज-निज शक्ति कै 
के सहित दण्ड को अवलग्बन कर पराधीनवत्‌ बद्ध हुये थे ।* उससे 
प्रभु--रक्ताक्त नयन होकर कटे थे-- “मेरा निह्चय था कि-र्मै 
पुरुषोत्तम क्षेत्र मे जाकर श्रीजगन्नाथ दशेन करूगा। अनन्तर 
चक्रपाणि के समीप मे कतिपय मास व्यतीत कर दण्ड न्यास करू गा, 


२४६ श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 
न्यासो दण्डस्य कंत्तव्यौ ममासीन्मतिरीहशी । 
तमसौ च बभजञ्जोर्व्या क्षिप्रवान्‌ किं करोम्यहम्‌ । २०१ 
इत्युक्त्वा तत्‌ क्रोडाकरत्वा प्रोवाच मधुराक्षरम्‌ । 
मदभिप्रायमेव त्वं कत्तुमहंसि सव्वंदा ।२१॥ 


इति भीकृष्णचेतन्यचरिता भृते व्रृतीय प्रक्रमे 
दण्डभञ्ञनं नाम पञ्चमः सगः ।। 


च = ` ऋ च ॥ | नं 
| । ह - ५ निः 


आपने तो दण्ड को उसके पहले ही तोड़ डाला, ओौर भिद मे फक 
भी दिया, अब्ै क्या करू ? ॥१८-१६-२०॥ 

लीला पूवक प्रभु उस प्रकार कह कर मधुराक्षर से कहे थे- 
“भेरा अभिप्रायको जानं कर दही आप स्वेथा सब कायं सर्वदा 
कृर ` ।११।। 


इति श्रीङृष्णचैतन्यचरित\मृते तृतीयप्र कमे 
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चमः सगः 


षष्ठः सगे: 


इत्युक्तवा प्रययौ देवो हरिकीत्तंनतत्‌परः १ 
पथस्था देवता हृष्टा नत्वा स्तुत्वा यथाविधि ।१॥ 
तमोलिप्र महापुण्ये हरेः क्षेत्रं जगद्गुरुः । 
ब्रह्यकुण्डे कृतस्नानो ददशं मधुसूदनम्‌ १।२॥ 

ततो जगाम भगवान्‌ दिनः कतिपयः प्रभः । 
रेमुणायां महापुरं द्रष्ट गोपालदेवकम्‌ \\२।१ 

वा राणस्यामुद्धवेन स्थापितं थुजित्तं पुरा! 
ब्राह्यणानु्रहार्थाय तत्र गत्वा स्थितं हरिः ।\४। 
गोपीनाथमिति केचिदाह स्तं करुणानिधिम्‌ । 
क्षीरचौरादिल्यैलां यश्चकार भक्तहेतवे ॥५।। 


उस पकार कहकर श्रीहुरि-कोत्तन तत्‌पर श्रीगौरहरि गमन्‌ 


करने लगे, पथ मे अवस्थित देववमे का दलन केर यथाविधि नति 
स्तुति भी कियिथे ।१॥ 


तमोलिष्ठ महापुण्यात्म हरिक्षेत्र मेँ जगद्‌ गुरु श्रीगौ रहरि-ब्रह्य 
कुण्ड मे स्तान फिर श्रीमधुसूदन का दशेन किये थे ॥२॥ 
अनन्तर कतिपय दिन के बाद प्रभु महापुरी रेमुणा में उवस्थित 


। होकर श्रीग)पालदेवे का दशन किये थे। गोपालदेव पहर वृन्दावनं 


| में उद्धवके ढारा स्थापित होकर पूजित होते थे, परइचात्‌ ब्राह्मण के 


भ्रति अनुग्रह कर साक्षी प्रदान हेतु वहां उपस्थित हुये थे । ३-४॥ 


जाकर करुणानिधि गोपीनाथ का दशेनमभी प्रभुने कियां 
जिनको प्रसिद्धि क्षीरचोरा गोपीनाथ नमसेदहै, भक्त के निमित्तं 
आपने क्षीर चोरे किये थे ॥५॥ 


९५० श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 


सवं प्रमाणमेवात्र भक्तवाक्यानुगो हरिः । 
ददशं तत्र गत्वासौ भगवान्‌ प्राकृतं यथा ॥६।। 
दण्ड वद्भुवि निपत्य सुरेशं 
ततु प्रणम्य करणाद्रमूखेन्दु । 
नत्तेनं निजजने: सह चक्र 
कोत्तनं सरसिजायनेत्रः ।\७॥। 
ततुक्षणाम्सुररिपोः प्रतिमाया 
मौलिलग्नमुकुटं च समाप । 
तदववलोक्य करपदययुगेन 
तद्धार श्नीशचीसुत एषः १८) 
तत्‌ प्रसादमधिगत्य स्वमुद्ध ना 
संदधार च रराज च हू । 
अद्भूतं तमवलोक्य सुरेशं 
खे ननन्द नतकन्धरचित्तः ।॥।। 
भक्त वत्सल श्रीहरि-भक्त वाक्यसेही प्रमाणित होते रहै, वहाँ 
जाकर भगवान्‌ श्रीगौरहरि साधारण जनवत्‌ देव दशन किये थे ॥\६।) 
सुरेश के सम्मुख में दण्डवत्‌ प्रणति कर करुणाद्र मुख से स्तुति 
प्रभृति कर निज जनगण के सहित कमल नयन श्रीहरि सङ्कत्तेन 
किये थे ।॥७।। 
उस समयमेंही श्रीकृष्ण विग्रह के मस्तक स्थित भृकुट गिर 
कर्‌ अभु के सम्मुख वर्ती जा, च्रभु ने मूकुट को निज करकमलं 
युगल से धारण किया ॥८॥। 
प्रसाद रूप मुकृटकोप्राप्त करप्रभुने निज मस्तकमें धारण 


षष्ठः सगेः २५९ 


तेत्र ृत्यमकरोदतुलश्नी- 
| स्यासिनाम्बरः सुधाकरकान्तिः । 
वेष्णवं सह दिनारतरमन्तः 
सायमेव चिरमासं महात्मा ।\१०। 
तं विलोक्य मुदिता जनसंघा 
स्तु वु्महरम्‌ं प्रशशंसुः । 
तत्र सोऽपि रजनौं प्रणिनाय 
भक्ष्यमन्नसुपभोज्य मुनी शः ।११।१ 
म्रातरम्बजसुखः स जगाम 
देशमन्यनगराणि लङ्कयन्‌ । 
प्राप्य कालमनु कम्बुसुकण्टो 
वेगिनीं सुरनदीञ्चर॑च्युताम्‌ ।\१२१ 
किया,एवं अतिशय आनन्दानुभव किया । अद्मूत वीयं सम्प 
श्रीराचीसुत भगवान्‌ को देखकर गगन में नत कन्धर चित्त होकर 
देवगण आनन्दित हुये थे ।\६॥ 
न्यासिवर सुधाकर कान्ति गौ रचनद्र अतुल श्रीहरि कीत्तन के 
। सहित वहाँ नृत्य यि ये। द्वितीय दिन सायंकाल पयन्त निरवधि 
श्रीह रि-कीत्तंन किये थे ।१०॥। | 
जनगण उस प्रकार श्रीहरि-कीत्तेन को देख कर आानन्द्‌ से 
पुनःपुनः स्तव एवं प्रशंसा किये थे । अनन्तर रजनी समागत होने 
पर प्रम भक्तवृन्द गण के सहितं प्रसादान्न ्रहण क्यिथे ॥११। 
प्रातःकाल होने पर कमल वदनं प्रभु नगर स्ह अतिक्रम 
कर सुकण्ठसे श्रीहरि नाम ग्रहण कर सुरनदी के समीप म उपास्यः 
ह्ये थे ।।१२॥ २९ ; हा । 


सश्र भ्रौ चतन्यचरितमतमर 


तां विलोक्य वरवबंतरणीं स 
सवंपातककुलं जनतायाः । 
दशनेन यमवतरणीं सा 
जातु भाति किमु तत्‌ स्नपनेन ।१३।१ 
स्नानमत्र विधिना स विधाय 
तें ददशं वरशुकररूषम्‌ 
यस्य दशनवशान्मनुजानां 
सक्तसप्ततिकरुलं दिवमोधात्‌ ।॥१४॥ 
तं विलोक्य मुदितः स जगाम 
याजपुरनामनगरीं हिजभूमिम्‌ । 
यत्र यज्ञमकरोच्चतुम्मखः 
शासनं द्विजवराय ददौ च ।॥१५।४ 
यत्र मूत्युमधिगम्य तु विश्वाः 
षापिनोऽपि शिवरूपधराः स्युः । 
व्हा पर आपने वरव॑तरणी नदी को देख 1, वतरणी नदीं 
जनता क्रा पापराशि को विदररित करतीहै, दन का यह फल है. 
स्नान करनेसेतो यम वैतरणी कापारहो जाता है ।१३॥। 
विचि पूरके अपने वेतरगोमें स्नान किया , एवं कहां पर 
स्थित अत्युत्कृष्ट शूकर रूपधारी श्रीहरि का. दक्षन भी किया । जिनके 
दशन से मनुष्य सप्त सप्ततिकुल पयंन्त स्वरं सुख-भाग करता है ॥१४॥ 
उनको देखकर आनन्दित होकर द्विजभूमि याज पुर नामक 
नृग री मे उपस्थित हुये थे । जहां चतुर्मुख ब्रह्मा ने यज्ञ कर द्विजवर 
को उक्त स्थान प्रदान कियाथा | १५।। 


षष्ठः सैः २५३ 


तत्र लिद्धशत्तशो हि समीक्ष्य 

शङ ररय शिरसानमदीशः ॥१६॥। 
स जगाम विरजामुखपद्य- 
दशनाय भगवान्‌ करुणाद्धिः । 
थां विलोक्य जगतां जनुकोटि- 
मात्रमघं ह्यखिलं प्रजहाति ।\१७।। 
तां विलोक्य प्रणम्‌ समयाचत्‌ 
प्रमभक्तमतुलां जगदीशः । 
आजगाम गयनाभिमनघ्यं 
पत्रतोथंमविन्दसुखेशः ॥।\११८।। 
ब्रह्मदण्डपयसि टहिजबय्यः 
स्नानमाशु विदधे विधानवित्‌ । 
यत्र यज्ञवराहभ्रकाश- 
दशनेन जगतां मुखमासीत्‌ ।१६।। 

+ जहां पर पापिव्यक्तिगण मृत्यु होने पर शिवरूपको प्राप 
करते है, वहां पर शत-शत शिव-लिङ्क का दशन कर भगवान्‌ 
गौर चन्द्र शिरसा नमस्कार किये ये ॥१६॥ 

करुणानिधि भगवान्‌ गौरहरि श्रीभगवन्मुखार विन्द सन्दशशंन 
हेतु विरजा में उपस्थित हुये थे। जिनका दशन करने पर कोटि 
जन्माजित पाप समूह विनष्ट होते हैँ ॥१७।। 

जगदीश्वर गौरहरि-श्रीभगवन्मुखारविन्द सन्दशेन कर अतुल 
परमभक्ति को प्राथेना किये थे । अनन्तर आप गयनाभि नामक पित 
तीथं मे उपस्थित हुये थे ॥१८॥ 

विप्राग्रगण्य श्रीगौरहरि विद्यानुसार ब्रह्म दण्ड तीथं मे आशु 


२५४ श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ 


बश्राम तत्र भगवान्‌ नगरीं निरीक्ष्य 
भूतेशलि द्धमवलोक्य महानुभावः । 
वाराणसीमिव सडाशिवराजधानीं 

यत्र त्रिलोचनमुखाः शिवलिङ्धकोटिः ।।२०॥। 
शरुत्वा हरेरिदमनन्तसुखं लभेत 

पुण्यां कथां सकलपाषहेरां मनुष्यः । 
तार्थाटनस्य च फलं पितृतीथंसव- 
यज्ञक्रियाफलमशेषगुणान्वितः स्यात्‌ ।\२१॥ 


इति भीकृष्णचेतन्यचरितामभृते तुतीयप्रक्रमे 
दक्षिणदेश्श्रमणं नात 
षष्ठः सगः ।। 
स्नान क्यियथे। यहां यज्ञ वराह सन्दशेन से जगत्‌व्रासी सुखी 
टोते है ।१६॥ 
भगवान्‌ गौरहरि- हेश लिङ्क समूह सन्दशेन करतः नगरी 
मे भ्रषण भिये थे। यहुँ वाराणसी कै तुल्य चिलोचन प्रमुख कोटिशः 
शिवलिङ्ख विद्यमान हं ॥॥२०॥। 
श्रीगौ रहरि का चरित्रे श्रवण से अनन्त सुखभामी मनुष्यणण 
होते रै, भगवान्‌ गौरहरि की कथा पुण्यात्मिका है, एवं सकल पाप 
हरणकारिण्ये है। तीर्थाटन काफल लाभ भी चरित्र श्रवणसे होता 
है, एवं मानव अशेष धज्ञीय फलों से पूणं होता है ॥२१॥ 


इति श्रीङृष्णचेतन्यचरित।मते तृतीयप्रक्रमे 
दक्षिणदेज्ञभ्रमण नाम 
षष्ठः सगः ॥ 


~< 


= पि 
` भ = ह जः न्ब 


स॒ ५। म न 
पपतम: समः 

ततः प्रणम्य तं भक्तघा मुकुन्दोऽम्बष्ठ ईश्वरम्‌ । 

प्राह प्रफूल्लवंदनः सहषं जगदीश्वरम्‌ ।१।। 

भगवन्नत्र नास्ते वे दानिनो भयमन्वपि । 

जानासि स्वतो लोकान्‌ ये वसन्त्यत्र दुमंदान्‌ ॥२॥ 

तत्‌ श्चुत्वा भगवान्‌ श्राह स्मितकान्तनवाननः । 

एतावद्‌भयमस्माक पालनं भवता कृतस्‌ । ३ 

इत्युक्त्वा प्रययौ भिक्षां कत्तं लोकेषु शिक्षया । 

लक्ष्मीकान्तः स्वयं कृष्णो स्यासिवंशधरो हरिः ॥४॥ 

नित्यानन्दावधतश्च सवंशक्तसमन्वितः । 

श्रीमद्गदाधरो विप्रो मुकुन्दाद्याश्च सज्जनाः ॥५॥ 

जग्मु्िक्षाटनेनात्र दानी तामप्यवञ्जंयत्‌ । 

बद्धा मुकुन्दं संरक्ष्य दिनमेवानयत्‌ क्र.धा ॥६॥। 

अनन्तर भगवान्‌-गौरहरि को भक्ति पूवेक प्रणति कर अम्ब 
मृकृन्द सहषं कहे थे-भगवन्‌ ! यहां दानी का भय स्वल्प भी नहीं 
है । जानते है- यहाँ के अधिवासी जनगण दुमद लोक समूह को 
जानते हें ।१-२ 

सूनकर स्मितकान्त नवानन भगवान्‌ कहे थे-भय से मुक्त 

कर पालन करना मेराकायेहै। यह्‌ कहकर प्रभू-लोक शिक्षा 
हेतु भिक्षाथे निकल पड़े थे। लक््मीकान्त स्वयं कृष्ण भ सन्न्यारूो 
वेश धारण कर भिक्षा किये थे ।1३-४॥। 

सवेशक्ति समन्वित नित्यानन्द अवश्रुत, श्रीमदुगदाधर विभ्र एवं 
मुकुन्दादि सञ्जनगण-भिक्षा करने के निमित्त गमन क्यिथे। दानी 
मकन्द को बाधि करले गथा, ओर एकदिन बन्ध कर रखा ॥५-६॥ 


२५६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
ततः सायाह्ववेकायां गृहीत्वा कम्बलोत्तमम्‌ । 
मोचयामास तार्‌ सर्वान्‌ ततो विमनसो ययुः ।(७॥ 
ते गत्व। ब्राह्मणान्‌ भिक्षां कृत्वा बुभुजिरे ततः 
नित्यानन्दो महातेजाः केन लक्ष्यः स्वयं प्रभुः ॥८॥ 
ततस्ते मण्डपं जग्मुः शयनाथं द्विजाश्रमे । 
नित्यानन्दो हसन्‌ बद्धं तत्रागत उदारधीः ॥८॥ 
तत्रैव भगवाव्‌ भिक्षां कृत्वा स्वयमुपस्थितम्‌ । 
तं हृषटरकथयत्‌ सवं दानिभियंत्‌ कतं बलात्‌ ॥१०। 
ततु श्रूत्वा भगवान्‌ तिष्ठ॒ भद्रं भद्रं भविष्यति । 
तदीया शक्ती राजानं प्रेषयामास सत्वरं ॥ ११ 
अनन्तर एक उत्तमकम्बल लेकर सायंकाल में सब के सहित 

मुकुन्द को छोड दिया, उससे सब लोक असन्तुष्ट हौ गये थे ।७॥ 

वे सत्र मुक्त होकर पूनर्वार ब्राह्मण के धर मँ भिक्षार्थं गये ये, 
एवं भिक्षा कर भिक्षालन्ध अन्न भोजन किये थे। अनन्तर तेजस्वी 

नित्यानन्द प्रभु का आगमन हभ, नित्यानन्द प्रभ ने पृ्धा--शरीप्र भ 

को किसी ने कहीं देखा है ? ॥८। 
अनन्तर वे सब रायनाथे द्विज के आश्रमस्थ मण्डप बर उपस्थितं 

होने पर दानी बद्ध व्यक्तियों को उपहास करतः उदार बृद्धि सम्पन्न 

नित्यानन्द का आगमन हआ ।६॥ 
वहां पर स्वयं भगवान्‌ गौरहरि- भिक्षां करके स्वयं उपथितं 

हये थे । उनक। देखकर भक्तगण दानियों ने बलं से जो वू ख किया, 

उस सब का वणन उनके समीप में किये थे ॥१०॥ 
सुनकर भगवान्‌ बाले--रहो, अच्छा होगा ! अच्छा होगा । 

उसको शक्ति क्या है, मै देखता हँ । कहकर राजा के पास सत्वरं 


सश्रमः सगः २५७ 
ततृक्षणात्तत्र दानीशः समागत्य पदाम्बुजम्‌ । 

हरेवेषन्द तं प्राहमु कन्दाद्या महत्तमाः ।११२॥ 
प्राह च ततृकृते सर्वान्‌ दण्डवाटस्थितान्‌ जनान्‌ । 
भ्रहरिष्यामि तान्‌ दृष्टाच्‌ न करिष्यन्ति ते यथा ॥१३॥ 
तद्‌ भृत्ययेत्‌ कृतं कमं तत्‌ श्रुत्वा दुःखितोऽभवत्‌ । 
दानीशः कम्बलं नूत्नं बहुमूल्यं भ्रदत्तवान्‌ ।॥१४॥ 
इत्युक्तवा प्रणम्‌ सोऽपि गतः स्वगृहमृद्धिमत्‌ । 
सवं त्यक्त्वा हरेः पादं चिन्तयामास शुद्धधीः ॥१५॥ 
एवं तेषाश्चाभिमनिं शमयित्वा निशां सुखम्‌ । 
सु्रा निनाय देवेशः प्रातरुत्थाय सत्वरः ।१६।। 
जगम विरजां द्रष्टु सबलोकंकपपबनीम्‌ । 
यां हृष्टा श्रद्धया भक्तचा मुच्यते भवबन्धनात्‌ ५१७५ 
व्यक्ति को भेज दिये । संवाद सुनकर दानीपत्ति भी तनक्षणात्‌ भाकर 
प्रभु पदाम्बुज मे गिर गया, एवं चरण वन्दन करने लगा, दानीपति 
को मुकुन्द प्रभृति ने दान धाटी में रहने वाले का अत्याचार को कहा 
सुनकर दानीपति ने कहा-समस्त दु दान धाटी स्थित व्यक्तियों 
कोम माल्गा, ओर इस प्रकार दण्ड दगा, जिससे वे सब पुनर्बार 
चखा आचरण न करे ।\१ १-१२-१२, 

भृत्यो के कमं समूह्‌ को सुनकर दानीपति दुःखित हुये थे । 
एवं बहुमूल्य तत्तन कम्बल उन सब को दिये थे । १४॥ 

इस प्रकार विनय प्रकट कर दानीपति स्रवे सम्पद युक्तं निज 
गृह में प्रविष्ट हुये थे, एवं सब कूं छोड कर शुद्ध बुद्धि होकर श्रीहरि 
चरणो मे अपने को नियुक्त किये थे ।॥१५॥ 

प्रभवे इस रीतिसे दानीपति एवं भक्तवगं का अथिमानको 


श्रीचतन्यचरितामृतबं 
भगवहशने याहक्‌ फलमाप्नोति मानवः । ` 

ताहक्‌ -फएलमकाप्नोति वि रजमुखद शने -।॥१८।१. 
यत्रास्ति. भगवान्‌ देवः साक्षात्‌, श्रीजत्‌त्रिलोचनः । 
काश्यां वाए-विरजायां-वा मृतिमोक्षप्रदायिनो १४ 
वाराणस्यां मृते याहक्‌ प्रीतिमाप्नोति शङ्करः \. 
ततोऽधिक्रतरः प्रीतिविरजायां मृते, भवेत्‌ ।।२०।। 


२५८. 


कृष्णस ङ्धोत्तन कृत्वा भक्तवगंसमत्वितः ५॥२१।१ 
इति धीकृष्णचेतन्य चरितामृते त॒तो य प्रक्रमे भो विरजादश्शनं 
नाम सप्तमः सर्गः \ 

विचरणं कर रजनी मे सुख निद्रा भोग किये थे । अनन्तर सत्वर जाग्रत 
होकर प्रातः काल में ही सकल लोकं पावनीः विरजा दशनाथ गमन 
किये. थे ॥ जिसका सन्दशेन से; भव-बन्धन विनष्ट होता है ।1 १६-१५७॥। 

भगवद्‌ दश्चन से. जो.फल लाभहोता है, किर्जामूख दश्षनसे 
भी वह फल होता टै ॥१८॥ 

जहां पर भगवान्‌. साक्षात्‌ देव त्रिलोचन. विराजते है, यह 
स्थान . काशी एवं विरजा है । अतः उभय स्थानःही उक्त स्थानम 
भाण त्यागकारी को मृक्ति प्रदान करते है ।१६॥ 

वाराणणी मे देह त्याग करने षर गद्धुर, जिसःप्रकार सन्तृष्ट. 
होते है, उससे भो अधिक,.्रसन्न होते है -विरजामेप्राण त्याग करने 
पर्‌, अतः विरजा को देखकर सवं लोकपावन कृष्णकृष्ण स _्ीत्तन . 
भक्तबृन्द के सहित करके. वहां से प्रस्थान किये थे ।२०-२१॥ 

इति श्रकृष्णच्तन्यचरितामुते त्‌ तीयप्रक्रमे श्रोविरजादक्षनं 

नाज. सप्तमः समः | 


 चलतुपताक शिवभन्दिरं महत्‌ १ 
सुधावलिप्न वरभ्य्द्धमुल्च 


निपत्य भुमौ प्रणनाम देवः 
शिवालयं शूरुविचिज्चूडम्‌ । 
पताकया नाकनदौविभङ् 
दधन्‌ समासेहति हैलयेव ।।३।१ 
तती जगामेश्वर दशनाय 
पुरं पुरारेः परया मुदा सः । 
अनन्तर द्विजराज विन्गम गौरचन्द्र- एकाञ्र नामक स्थानम 
उपस्थित हुये ये, जहौ समस्त लोकपालों के सहितं गिरिजा समन्वित 


गिरीशदेवे गिरिराज शिखर मे अवस्थित्त है ॥१॥ 


वहौपर आपने देखा-अखिल जोभा-संमूज्ज्वल चच्चल पताका 
समन्वित शिव मन्दिर विराजितटहै। वह्‌ सुधालित्त त्तौरण युक्त 
बृह्‌ श्वेत गिरि के सेवित भ्युङ्कख के समान शोभित था ॥२॥ 

भूमि में निपतित होकर प्रभु ने पताका युक्त व्रिंशूल विशिष्ट 
स्वणेदी तरङ्खमाला से आलिङ्गित श्रीशषिवालय को प्रणाम किया ॥३॥ 

अनन्तर आप विशेश्वर दशेनाथे आनन्द से चिपुरारि की पुरी 


२६० | प्रीचतन्यचरितमृतम्‌ 
बसन्ति यक्रश्वरलिङ्कृकोस्यो 
विश्वेश्वराद्याश्च सुपुण्यतीर्थाः ॥४॥ 
प्रासरादकोट्यो वरतो रनाढ्या 
राजन्ति राजच्चलचेलच्‌ डाः । 
आसुक्तभरूषा मनुजा मनोन- 
गन्धार््चिता इन्द्रपदापितेहाः ॥५।। 
तीर्थानि कोट्यो मणिकणिकाद्या 
बसन्ति यत्राशु विमृक्तदेहाः । 
गच्छन्ति निःश्रेयसमुग्रयोगे- 
यं योगिनो यान्ति चतुयुंगेन ।॥६। 
विन्दन्‌ समाहृत्य समस्ततीोर्थात्‌ 
कृतं महाविन्दुसरोवराद्यम्‌ । 
दण्ड कृतं देववरेण यत्र 
 स्नानाल्लभेन्चं व पदं विशुद्धम्‌ ।७॥ 

मे उपस्थित हुये थे। जहाँ ईश्वर-कोटिलिङ्ख होकर विराजित हैँ 
एवं विश्च श्च रादि सुपुण्यतीथं विराजित हैँ ।४॥ 

जहां उत्तम तोरण युक्त विविध प्रासाद, पताका समन्वित चुडा 
से सुशोभित है, मनुष्यगण - भूषण युक्त मनोज्ञ गन्धाचित एवं योम 
सम्पत्ति युक्त हैं ।॥५॥ 

मणिकणिका प्रश्रूति विविष तीथं विराजित, जहाँ पर 
योभिगण--चतुर्युंग काल मे योगावलम्बन से देहत्याग पूेक निःश्रेयस 
 कोप्राप्र करते हैँ ॥६॥ 
समस्त तीथं से विन्दु ग्रहण कर देववर ने महाविन्दु सरोवर 


न नजकम ~. 


अष्टमः सगः २६१ 


काशीं विहायाशु विशुद्धाव 
वासाय वत्राखिलतीथपुण्यान्‌ । 
आहूय ततुक्षेत्रवरे वरेण्यः 
संस्थापयामाश महेशदेवः ॥८॥। 
स कृत्तिवासाः स्वयमेव देवः 
स किङ्धरूपी वसतोश्वरो च । 
भङ्क्तं स्वयं भोगवरानशेयान्‌ 
दिव्यान्‌ यतीन्द्रेरभिवन्यमानः ।।८॥ 
पगन्धमाल्यवरचन्द्र्वात्त- 
दीपावलीभिः समल. ताङ्धम्‌ । 
वेदूयंघोषेवंरशङ्कनाद- 
देवीभिरानृत्यपराभिराढ्याम्‌ ।१०।। 


नामक सरोवर का निर्माण किया है, उसमें स्नान करने पर विशुद्ध 
पद प्राप्ति होती है ॥॥७॥ 

विशुद्ध विक्रम वरेण्य महादेव ने काशी को छोड कर वहां पर 

निवास करने के निमित्त अखिल पुण्य तीथं को आवाहन कर क्षे्रवर 

मे स्थापन किया है ॥८।॥। 

स्वयं कृत्तिवासदेव ईश्वर लिङ्ख रूपमे वहां पर निवास करतः 
यतीन्द्र वृन्द के द्वारा वन्दित होकर अशेष अनुपम भोग समूह को 
प्राप्न करते ह ।€॥ 

सुगन्ध माल्य एवं दीप-मालिकाकेद्वारा सम लंकृतं उत्तम ` 
शङ्कनाद एवं वेद-ध्वनि द्वारा परिपूरित, तथा सत्य परायणा देवीगण 
के द्वारा सुशोभित उक्त स्थान है ।॥१०॥ 


२६२ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 


निवासदेहे भवि दण्डवत्‌ स्वम्‌ । 
भिरा गिरीशं च सगदगदेन 


च्‌ डाय गौरीनयनोत्सवाय ।।१२।। 
सुतप्रचामोकरचन्द्रनोल 
पद्यप्रवालाम्बुदकान्तिरक्तः । 
| भृत्य वेगं कै सहि त गौोरहरि "त्‌ द्मोद्भ वक्रुल्णपदाव्जभर्ः 
 परमहरि सुधांशु गौर पुरारि के भवेन में प्रविष्ट हये थे ॥।११॥ 
धमु ने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर संवे भूतावासं कत्तिवास 
को प्रणाम किया, एवं गद्गद वाणी एवं रोमाच्चित कलेवर से 
गिरीदा की स्तुति की ।१२॥ 
त्रिदशेश्वर को पुनः-पूनः नमस्कार करती ह भूतादिनिथिं भृज्ध 
को नित्य प्रभाम करता ह, गङ्खा-तरङ्ख)त्थित बाल चन्द्रचूड गौरी 
नयन; त्सव महदिव को प्रणाम करता ह ।॥१३॥ 
सुतप्त चामीकरचन्द्र नीलपद्म प्रवालाम्बुद कान्तिके हारा 


[ क 


अष्टमः सगः २६३ ` 


स तृत्यरङ्धृ्टवरप्रदाय 
कवल्यनाथाय ` वृषध्वजाय ।१४॥। 
सुधांशुसर्थाग्निविलोचनेनः 
सहल्रशुश्वांशुसहलर श्मि- 
सहस्रसंजितत्वरतेजसेऽस्तु ।१५।। 
नागेशरत्नोज्ज्वल 
शाट लचभ्माशुकरि 
सहस्रपत्रोपरि सस्थिताय 
वराङ्कदामूक्तभुजद्रयाय ।१६।। 
सुन्‌ पुरार्कितपादपद्य- 
क्षरतृसुधाभृत्यसुखप्र दाय । 
विचिव्ररत्नौघविभूषिताय 
परेमाणमेवाद्य हरौ विधेहि. १७१. 
नृत्यरङ्ख टः बरप्रद कवल्यनाथ वृषभध्वज. को प्रणामःकरता हं ॥१४॥ 
सुधांशु सूर्य्याग्नि विलोचन के द्वारा अज्ञानान्धकार विनाशी 
सहस्र गुभांशु एवं सहस रदिमि विजयी तेज सम्पन्न जगन्म्ङ्गल स्वस्प 
श्रीशिव को मेँ श्रणाप करतां हुं । १५॥। 
नागेश रत्नोज्ज्वल विग्रह शाद लचर्मा शुकधा री एवं दिभ्य 
तेजोधारी, उत्तम अङ्कद शोभित विस्तृत भुजद्रय रोभित, सहखपत्र 
कमलोपरि विराजमान शङ्कुर कणे प्रणाम करता हं ॥१६॥ 
सुनरूपुर रञ्जित पादपच्र; अमूत प्रदान कै द्वारा भत्यदुःखापहा रक, 
विचित्र रत्नौघविभूषित श्रीहरि के प्रति; हे शङ्र ! आज मृुज्ञको 


२६४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 


भोराम गोविन्द मुकुन्द शौरे 
भौकृष्ण नारायण वासुदेव । 

इत्य दिनामामतपानमत्त- 
भृद्धाधिपायाखिलदुःखहन्त्रे ।॥१८॥। 
भोनारदाद्यं : सततं सुयोप्य- 
जिज्ञासितायाशु वरप्रदाय । 

तेभ्यो हरेभक्तिसुखप्रदाय 

शिवाय स्वेगुरवे नमो नमः ॥१८॥ 
श्रीगौरीनेत्रोत्सवमङ्कलाय 
ततुप्राणनाथाय रसप्रदाय । 

सदा समृत्कण्ठगोविन्दलीला- 
गानप्रवीणाय नमोऽस्तु तुभ्यम्‌ ॥२०॥। 


प्रम प्रदान करें ॥१७।। 

श्रीराम ! गोविन्द ! मकरन्द ! शौरे ! श्रीकृष्ण ! नारायण । 
वासुदेव । इत्यादि नामामृत पानमत्त भृद्धगण के अधिप स्वरूप, 
निशिन दुःखापहारक श्रीरिव को नमस्कार करता ह ॥१८।। 

श्रीनारद प्रभृति मुनिगण कत्तु क निरन्तर सुगोप्य श्रीहुरितत्त्व 
जिज्ञासित होते द, एवं उनसब आश्रु वर प्रदान करते है, श्रीहरिभक्ति 
सुखप्रद जगत्‌गुरु स्वरूप श्रीशिव को पूनः पुनः प्रणाम करता हं ॥१६॥ 

श्रीगोरी नेव्रत्सव मङ्खल रूप, गीरी प्राणनाथ, रसप्रद 
निरन्तर श्रीगोविन्द लीला स्वादनोत्कण्डठित श्रीहरिनाम प्रायण 
श्रीशिव ! आपको प्रणाम ॥२०॥ 


अष्टमः सयं. २६९ 
एतत्‌ शिवस्या्िकमद्‌ भुतं महत्‌ 
णवन्‌ हूरिप्रम लभेतं शोध्म्‌। 
ज्ञान विज्ञानमपूव्ववेभवं ` 
यो भावयुणंः परमं समादरम्‌ ॥२१॥ 
इति स्तुवन्त % # % मुतूसुकाः 
शिवस्य भृत्या वरमाल्यगन्धंः । 
विभषयामासुरनुत्तमाद्चं 
ततो बहिर्वेश्मसु सलिविष्ठः ॥२२॥१ 
भक्तापितान्न बुभुजे ततोऽसौ 
सुप्‌.वा मुदातत्र निशां निनाय । 
प्रातः समुत्थाय स कृष्णलीलां 
यायन्‌ सुखेनापि बभुव पुणः ।।२३॥ 


जति अद्भूत महत्‌ श्रीश्चिवाष्टक श्रवण से श्रीहरि प्रेम-लाम 
होता है, एवं ज्ञान, विज्ञान, अपं वभव, परम समादर को प्राप्न कर 
कृष्ण भ.व विभोर मानव होगा ॥२१॥ 

दस प्रकार स्तव परायण नृहरि-गौरचन्द्र को देखकर रिच 
भृत्यगण समृत्सुक होकर उत्तम गन्ध चन्दन माल्य हारा विभूषित 
किये थे । अनन्तर गौरहरि निज जनगण के सहित्त श्रीमन्दिर के 
वहिस्थ प्रको मे अवस्थान किये थे ।२२॥ 

अनन्तर भक्तगण ध्रदत्त प्रसादान्न ग्रहण कर आनन्द पूवक 
सुख-निद्रा से रात्रि यापन किये थे। अनन्तर प्रात्तःववल में उत्थित 
हाकर श्चीकृष्ण लोला कीत्तेन कर प्रमानन्दित् हये थे ॥२३॥ 


२६६ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
पठेद्य इत्थं स्तवमम्बुजाक्ष- 
कृतं पुरारेः पुरुषोत्तमस्य । 
परमाणमेवात्र लभेत नित्यं 
सुदूलभं यन्मु निदेववृन्दः ॥२४॥। 
इति धीकृष्णचंतन्यचरितामृते तृतोयप्रक्रमे 
महदेवदक्षोनं नाम अष्टमः सगः ५ 


कमल नयन श्रीगौरहरि केद्वारा कृत पुरारि की स्तुतिका 
श्रवण जो व्यक्ति करेगा, वह्‌ पुरुषोत्तम श्रीहरि के चरणारविन्दमें 
मुनिदेववृन्द का सुदुलेभ प्रेम लाभ करेगा ॥२४॥ 
इति धीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृ तीयप्रक्रमे 
महादेवद्ञनं नाम अष्टमः सगः । 


न्ध 


नवमः सगः 
-#-- 

स्नात्वा सं विन्दुसहसि हृष्टा भुवनेश्वरम्‌ । 
सुखमासीनो भगवान्‌ प्रेमानन्दपरिप्लुतः ॥१॥ 
ततो भुक्ता वरानन स भक्तः सङ्कल्पितः प्रभुः । 
सुस्वाप तच्र संहृष्टो घ्यायन्‌ कष्णपदाम्बुजम्‌ ॥२॥५ 
चिन्तयामास भगवान्‌ देवदेवस्य शूलिनः । 
महाप्रसादो लभ्येत तदा भुज्यामहे वयम्‌ ॥३।। 
इति चिन्तयतस्तस्य महादेवप्रसादकम्‌ । 
पाणिभ्यां ब्राह्मणः कश्चिदादाय सम्मुखे स्थितः ॥४॥। 
उवाच च महाप्रसाद गृह्यतामिति । 
तत्‌ श्रत्वा सहसोत्थाय गृहीत्वा शिरसा नमः ॥५॥ 


विन्दु सरोवर मे स्नानके बाद श्रीभूषनेश्चर का दशंन करं 
भगवान्‌ गोरहरि--प्रेमानन्द परिप्लृत होकर विश्राम किये थे ॥१। 

अनन्तर उत्तम प्रसादान्न भक्तवृन्दके हारा समपित श्रप्रभ 
ग्रहण किये थे। अनन्तर श्रीकृष्ण पदाम्बूज ध्यान करते-करते सुखं 
निद्रानुभव किये थे ।।२॥ 

एवं चिन्ता किये थे- देवादिदेव महदिव का प्रसादान्न यदि 
लाभहोतातो हम सब भाजनं करते ।३। 

इस प्रकार चिन्तान्वित होकर प्रभु थे, उम समय एके ब्राह्मण 
हस्तद्वय के दारा प्रसाद ग्रहण कर सम्मुख मे उपस्थित हये थे ।५॥ 


१.१ 


ब्राह्मण बोले--““ यद्र महादेव को प्रसाद है, श्रहण करे'' श्रवण 
मात्रसेही ध्रीप्रभू-आसन से उत्थित होकर मस्तके इरा प्रसाद 
को प्रणाम कर ग्रहण किये थे ॥५॥ 


२६८ श्रीचतन्यचरितःमृतम्‌ 
महाप्रसाद संगृह्य पपौ भृत्यः सुधामिव । 
शिवप्रिय हि ध्रीकृष्ण इति सन्दशंयन्‌ हरिः ॥६॥ 
सुखाय पुनरेवामो प्रातरःथाय सत्वरः । 
स्नात्वा वं बिन्दुसरसि शिवं नत्वा ययौ हरिः ॥७। 
एतच्च शम्य देवस्य शिवनिर्मल्यिभक्षणम्‌ ) 
प्रत्युवाच महातेजाः भ्रीदामोदर पण्डितः ॥८॥ 
नाश्नाति शिवदेवस्य निर्मल्यं भृगु शापतः । 
कथ ज्ञात्वा स भगवात्‌ बुभुजे त्न रोत्तमः ।।६।। 
तत्‌ धृत्वा प्राह वित्रन्दरं मुरारिः श्रूयतामिति 
कथां श्नोशिवदेवस्य निर्मल्यामृतभक्षणे ।११०।। 
वस्तुतस्तु महादेवः श्रीकृष्णस्य शुभागमे । 


मह्‌ प्रसाद को ग्रहण कर भत्यवगे के सहित अमृत के समान 
आदर पूवक भोजन कियिथे, एवं प्रतिपादन किये ये कि श्रीकृष्ण 
शिवप्रिय हैं ॥६॥ 

प्रत्यूष में सुख पूवक शय्या त्याग कर सत्वर व्रन्दु सरोवरमे 
स्नान कर श्रीरिव को प्रणाम कर गौरहरि प्रस्थान किये थे ।\७॥ 
महातेजाः श्रीदामोदर पण्डित -श्रीप्रभु के द्वारा श्रीशिव 
निर्माल्य भक्षण वृत्तान्त को सुनकर कहे थे ।८॥ 
भृगरुशाप कै कारण- महादव का निर्माल्य ग्रहणीय नहींदहैः कि 
श्री मन्महाध्रभु ने श्रोशिव निर्माल्य ग्रहण क्या किये ˆ ।8॥। 
यह्‌ सून कर विप्रन को मूरारि कहे थे- श्रवण करे, श्रीशिव 

निमल्यि भक्षण विषय कथाका वणन करता हं ।१०॥ 


वस्तुतस्तु श्रीकृष्ण का शुभागमन होने पर महदेव ने हषेसे 


| 


नवमः सगः २६६९ 
आतिथ्यं बिदधे हर्षाल्तिन किञ्च पर श्टरणु ॥११।। 
 वेष्णवश्रेषठब्गद्धचा ये पूजयन्ति महेश्वरम्‌ । 
त्‌ तं गृह्णते सोऽसि तदल्ल पावनं महत्‌ १२ 
श्रीकृष्णङृष्ण भक्तानां भेगबुद्धया पतन्त्यधः । 
ुर्वेरान्‌ शिश्चयनतांश्च भक्तरूपः स्वयं हरिः ।१३॥। 
 आचरत्यपि देवेशो हितकृत्‌ सबेदेहिनास्‌ । 
निर्माल्यमादरेणंव गृहीत्या जग देश्वरः ।१४॥ 
जनेः संस्थापिते लिङ्क भेदब्ुद्धचा च पुजिते । 
तत्रेव शापो विप्रस्य नहि स्यादेक्यतः क्वचित्‌ ॥१५।। 
हरिशङ्करयोरेक्यं स्वयभ्भूलिद्धसल्निध) । 
अभेदबुद्धच' पूजायां नहि शपो भवेत्‌ क्वचित्‌ ।॥१६।। 


उनका आतित्थ्य सत्कार किया, उससे प्रभु ने उनके द्वारा प्रदत्त 
उपहार ग्रहण किया । अपर वृत्तान्त यह है--वेष्णव श्रे बुद्धिसे 
महेश्वर का पूजन जो उ्थक्ति करते ह, उनके दवाय प्रदत्त अन्न ग्रहण 
होता है, कारण --वह्‌ अन्न अत्यन्त पावन हे ॥११-१२॥ 

श्रीकृष्ण-- कृष्ण भक्तों मे अभिन्नता है, उन दानो मे भेद बुद्धि 
करने से नरकपात रूप संसार क्लेश होता है । अतः भक्तरूप स्वयं 
हरि, भक्त भगवद्‌ विद्रेषी व्यक्तियों को दिक्षा. प्रदान प्रभुने 
तिजाचरण पूवेक किया ॥१३॥ 

देवदेव गौरहरि उम प्रकार ही आचरण कर रहे, जिससे 
सकल देहधारिब्यक्तिगण सुखी बनें । अतएव आदर पूवक शिव 
निम्माल्य ग्रहण कर जगदीश्वर प्रभे स्थाएन किया तरि--श्रीशिव 


२७० (६ ध्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ` 
तेन तच्राधिका प्रीतिहंरिशङ्करयो भवेत्‌ । 

अभेदेऽत्र स्वयम्भौ च पुजा सर्वातिशायिनी ॥१७।। 
महाप्रसादं तत्रेव भृक्तवा मोक्षमवाप्नुयात्‌ । 
महारोगात्‌ प्रमुच्येत स्थिरसम्पत्तिमाप्नुयात्‌ ॥१८॥ 
थे मोहात्तन्न खादन्ति ते भवन्त्यपराधिनः । 

हरो शिवे च निःश्रीका रोगिणश्च भवन्ति ते ॥१८।। 
वेष्णवेः तुजितो यत्र श्रीशिवः परमादरात्‌ । 
अनादिलिङ्कमासाद्य भरीकृष्णप्री तिहेतवे ।।२०॥। 


लिङ्घ की पूजा भेद-बुद्धिसे करनेसे ही “अग्राह्य शिव निर्माल्यम्‌" 
शिव निर्माल्य ग्रह"णेय नहीं है, इस प्रकार भृगुशापर विधेय होता है । 
किन्तु श्रीहरि के सहित अभेद बुद्धि से पूजन करने पर उक्त दोष नहीं 
होता है। स्वयम्भू लिङ्खमेंहरिशङ्कर 9 पूजा हरिहर की अभेद बुद्धि 
से करने पर उक्त पिध्रशाप कभी प्रयोज्य नहीं होता है ॥१४-१६॥ 

उस प्रकार आचरण सेश्रीहूरि शङ्कुर के प्रति अतिशय प्रीति 
मानव को होती है, अतः श्रीहरिहर, पूजक के प्रति अत्यन्त सन्तुष्ट 
होते है, अभेद बृद्धिसे श्रीशिव माधव की पूजा गरीयसी है ।१७॥। 

वहां पर महाप्रसादान्न ग्रहण करने पर महारोग से मानव 
मुक्त होकर महासम्पत्ति का अधिकारी होता है ॥१८॥। 
मोह वशतः जो व्यक्ति श्रीशिव निर्म्मात्य ग्रहण नहीं करते है 
श्रीशिव एवं हरिहर के निकट वे अपराधी होते है, दरिद्र एवं रोगी 
भी हीते टै ।१६॥ 

परमादर मे वेष्णव के द्वारा पूजित अनादिलिङ्कका निर्माल्य 
श्रीकृष्ण प्रति के निमित्त आदर पूवकं ग्रहण करे ॥२०॥ 


नवमः सगः २७१ 
तन्नेव संशयो नास्ति निर्माल्यग्रहुणे क्वचित्‌ । 
भक्तिरेव सदा विप्र शुभदा सवदेहिनाम्‌ ॥२१॥। 


इति भीकृष्णचंतम्यचरितामृते तुतीयप्रक्रमे श्रौ दिव निर्माल्य 
| भेद व्यवस्थानाम नवमः सगः । 


श्रीशिव निर्मास्यि ग्रहण विषय में उक्त रीतिसे कोई संशाय 
नहीं है । प्राणी मात्र के प्रति श्रीहरि भक्तरूप में प्रीति सवं शुभङ्करी 
है। जिस प्रकार मानव निजाङ्ग मस्तक हस्त-पदादिमे पराये बुद्धि 
नहीं रखते दँ । उस प्रकार भगवद्‌ भक्तगण भी देव-देवी एवं प्राणी 
मात्र मे भेद बुद्धि अर्थात्‌ पर बुद्धि नहीं करते है। यह भक्तिहै, 
इससे मानव मात्र का कल्याण होता है ॥२१॥ 

इति धीकृष्णचेतन्यचरितामते तृतीयप्रक्रमे भीकशिव निर्माल्य भेद 
उयवस्थानाम नवमः सगः ॥ 


१०. ^ 


, 
दशमः सगं 
अः, 
पुनः श्यृणुष्व देवस्य चेतन्यस्यं महात्मनः । ` 
कथां मनोहरां पुण्यां नूतनाश्रतवषिणः ।।१॥। 
ततः प्रयातो भगवान्‌ मुदान्वितो 
निजरजः साधुजनेकबन्धुः । 
कपोतसंपुजितलिङ्ः मुत्तमं 
हृष्टा प्रणम्याशु वुनयंथौ हरिः ॥२॥ 
पुण्यान्‌ शिवस्यान्यतंमांश्चं लिङ्धान्‌ 
विलोक्य हर्षण नमन्‌ पुनर्ययौ । 
नदीं महावी्ेवतीं स भार्गीं 
तस्था कृतस्नानवि{धः पुनरयेयो ॥३।। 
ततोऽवलोक्थाशु हरेः सुरभ॑न्दिरं 
युधानुलिपर शरंदिन्दवष 
नूतनामृतवषि महात्मा श्रीकृष्णचेतन्यदेव की पवित्र मनोहर 
कथा का श्रवण पृनर्वार आप करे ।१।। 
अनन्तर साघुजनवबन्धु भगवान्‌ गौरहरि-निज जनगण कै 
सहित आनन्द चित्त से कपोतेइर महादेव का दर्शन कर एवं प्रणाम 
कर वहां से देव दशन के निमित्त गमन किये थे ॥२॥ 
अन्य समस्त पुण्यात्म शिवलिङ्ध को दक्षन कर पलकित होकर 
प्रणाम क्ियेथे.एव महावेगवती भागवी नदी के तट देश्च मे उपस्थित 
होकर भागंवी नदी मे यथाविधि स्नानादि कृत सम्पन्न किये थे ।॥३। 
वहां से प्रस्थान कर नीलगिरि के विभूषण स्वरूप महोज्ज्वलं 
शीहरिमन्दिर का दन क्यि थे । जो श्रीमन्दिर सुधानुलिप्र शारदीय 


दरधः खमे २७ ३ | 


राहुयमानं कमलेक्षणं तम्‌ ।।५॥ 
पपात भूमौ सहसा हतारि- 


रथाद्धयुक्त पवनोदध तांशुक 

| विभरंषणं नीलगिरेमहोज्ज्वलम्‌ ॥ ४५९ 
कलास्यृ द्धः मृहु रश्ििपच्च 

कान्त्या समुच्छेषतया सुधाम्ना 

| प्रभञ्जनाकल्पितचेलहस्त- 


394) 
विलोक्य सदे मुमूहुस्तदीयाः 

| म्राणेन हीनस्तनवो यथार्थाः ।।६॥ 
। ततः क्षणेनोत्थितमोशमुतुसुका 


विलोक्य जोवं परिबन्नरिन्द्रियाः । 


राराधर सुषमा से विमण्डित्त था, शिख रोपरि चङ्ग शोभित्त था, एवं 
समीरण के द्वारा परिचालित्त पताका से सुञखोभित था (।४॥ 

कान्तिके द्वारा कलासभ्युद्ख को पुनःपुनः तिरस्कृत कर अशेष 
म।घुयं मण्डित मन्दिर शिखर मानों पवन परि चालित पताका रूप 
हस्त के द्वारा कमलेक्षणश्रोगौरहरि को स्वागत करने लगे थे ॥५।। 

श्रीमन्दिर दशेन कर अधदमन श्रीगौरहरि सहसा भूतल में 
निपतित होकर प्रणत हये थे। श्रीगौरहरि को प्रणतं अवस्थामें' 
निश्चष्ट देखकर प्राण हीन तनु के समान जडिभाको आयं भक्तगण 
प्राप्त किये थे (4६1 

अनन्तर क्षणकाल के मध्यमे प्रमु उत्थित हूयेये, श्रीप्रभूकी 


२७४ श्री चतन्यचरिताम्तय्‌ 
तथवमात्मानमतद्विदो जनाः: 
स्वभावतस्तान्‌ भगवानथाब्रवीत्‌ ) ७), 
भवन्तु एवात्र ह्रे होपरि 
स्थितं महानीलमणिप्रभं प्रभम्‌ । 
बालं प्रपश्यन्तु ततो न हृष्ट 
हृष्टा तथोचुः प्रतिमा प्रभोद्िजाः ॥८॥ 
मोहः पुनः स्यादिति शङ्यमान- 
स्तानन्रवीत्‌ पश्य हरेगृ हध्वजम्‌ । 
अलक्ष्य नालं मुहुराक्षिषन्तं 
वक्त ण पूर्णाम्रितरशर्मिकोटिम्‌ ॥ ८) 
आलोलरक्ताङ्खः लिशोणपद्य 
तलेन मामाक्रमति स्म पाणिना । 


जाग्रत अवस्था को देवकर देह मेप्राण सश्वार से इच्द्रियगण जिस 
प्रकार आनन्दित होते दै, उस प्रकार भक्तगण आनन्दित्त हये थे । 
उस प्रकार भवस्था क्रान्त भक्तवृन्द को देखकर भगवान्‌ गौरहरि 
भक्तवृन्द को कहे थे ॥७॥ 

मन्दिर के उपरिमाग में स्थित महानीलमणिप्रभ बालकं को 
आप सबने देखा ? उन सब ने कहा- नहीं देखा । अनन्तर उन 
सब नेश्रीप्रभुके विग्रहुकोही देखा था ॥२॥। 

मोह उत्पन्न होगा, इस शङ्का से द्विजवृन्द को प्रभु ने कहा- 
श्रीहरि मन्दिर के उपरि स्थित पताका को देखो. यह कहकर प्रभु ने 
किशोर छइष्णाङृति को देखकर उनको पूर्णामृत सुषमा से निज को 
जप्लावित किया ॥€॥ ` 


शदमः सगः २७१ 


दक्षेण सव्येन च वेणुरन्ध- 
विन्पस्तवक्ताङ्. लिन तिशोभितः ।।१०॥ 

असौ सुधारर्मिसहस्रकान्तिः 
को वा मनो मोहयति स्मितेन । . 
स एवमुत्‌कातितरां जगाम 
दुतं दुतस्वणं रुचिः सभृत्यैः ।११ 
भरासादमालोक्थ जगतुपतेन्मृह 
मुहस्वलन्नेतजवारिधारया । 
ष्ण ङ्खः सुमेरोरिव निर्खरान्वित 
स्तीथ मृकण्डोरगमत्‌ सुतस्य ॥१२॥ 
चक्रण चक्र स्वथमुग्रचक्रिणा 
तीथं महेशाय सुदीप्रिमत्तटम्‌ । 

उन्होने ओर भी देखा-- बालः ने आलोल रक्ताङ्क्‌.लि शोण 


अरूप पाणितल के इद्धितके दारा मुञ्षको आह्वान किया, तथा 
बाम हस्तक द्वारावेणु को स्वीयं मूखाम्बज मे स्थापन कर वादन 


। भद्ध से बालकं सुशोभित है ॥१७॥ 


यह सुधारदिमि सहस्र क्रान्ति सदृश कौन टै, मेरामनको 
स्मित हास्यकेद्रारा गुग्व कर रहा हे। इस प्रकार कह्ते-कहते दत 


सु्रण-कान्ति गौरहरि निज धत्य के सहित उत्सुक्तातिरेक से द्रत 
गमनं क्रिये थे ॥११॥ 


भरी जगन्नाथदेव के प्रासाद को देखकर नि्चैर समन्वित सुवणं 


पवत के समान प्रेमाश्रु से प्रमु शोभित हये थे । अनन्तर भृङृण्डतीथं 


के निकर गमन कियेये ॥ १२।। 


- | श्रीचंतन्यचरितामृतस 
स्नात्वा च य्मित्‌ शिवलोकसाप्रा 
स्तव्राशु गत्वा विधिवन्चकरार ।१३।१ 
स्नात्वा ततः शङ्धरलि ङ्ध मीश्वरो 

जपन्नधोर प्रणनाम दण्डवत्‌ \ 

स्तुत्वा महेशस्तुतिभिः सुमङ्धल- 

जगाम यज्ञेशमहयालयं प्रभुः १।१४।। 

प्रहूरोमा नयनाभ्जव्रारिज्िः 

परोतवक्ष्याः परमात्मचिन्तथा । 

विवेश देदेशगरृहं महोत्सव 

ननाम हृष्टा जगतां षति प्रभुम्‌ ।\१३॥१ 

पपात भमो. पुनरेव दण्डवन्‌ 

नसन्मुहः प्रेमभराक्लाननः । 


जहाँपर स्मयं उग्रचक्रिणा निज चक्रके द्वारा तीथं निर्मान कर 
महेश को प्रदान कयि थे, उस सुदीप्निपत्‌ नउयुक्त तोथं के सन्लिकटमे 
प्रभु उपस्थित हुये भ । † स्नान करने से शिव-लोक लाभ होता 
है। वहां पर विधिवत्‌ आशु स्नान काय्यं सम्पन्न क्ियिथे, एवं 
श्रीशङ्कर के देन कर गिवनाम उच्चारण्‌ पूवक दण्डवत्‌ प्रणाम किये 
थे । इस प्रकार नतिस्तुति कृत्य समापन पूडक प्रभु यज्ञ्र महालय 
मे उपस्थित हये थे । १३--१४॥ 


प्रभु के अद्ध समूह पुलकायित हुये थे, नयनान्ज बारिसे 
वक्षःस्थल विधघौत हो रहाथा, एवं मन, परमात्मकी चिन्तामं 
व्रिलीनथा। इस अवस्थामेप्रभू-महामहात्सव पूवं श्रीजगन्नाथ 
मन्दिर में प्रवेश कर जगत्‌पति को दशेन करं प्रणाम कयि थे 1१९ 


दशमः सगः २७७ 
ततः क्षणान्मुष्ठिकर विभादय 
ज्जगत्षति सोऽतिरंरोद विह्भलः ।।१६।। 
हश तमित्थं पुरुषोत्तमो हरिः 
प्रसायं पाणि कमलाङ्खकोमलम्‌ । 
अदशंयद्रक्ततलं ततो सुदा 
चेतन्योदेवो हू षितो जहास ।१७।। 
उवाच चवं करुणाम्बुधे त्वं 
प्रसीद देवेश महेशंवन्दित । 
पुनन हृष्टा करपत्लंवाङ्धः.लि 
रुरोद तस्मिन्‌ दिगुणं स विह्वलः ॥१८।। 


हर्षाश्रधाराप्लुतदेहेय ष्ठिः ।।१८।। 


पूनवार प्रभु ने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर पुनःपुनः 
प्रणाम किया, एवं प्रेमभर से अति विह्वल होकर रोदन किया ॥१६॥ 


पुरुषोत्तम हरि--श्रीगौरहरि को देखकर हस्त प्रसारित कर 
करकमल की रक्तिमाकोप्रदशित कियेथे, देखकर श्रीचेतन्यदेव 
आनन्द चित्त मे हास्य किये थे ।१७।। 


एवं उन्होने कहा-महेश वन्दित हे देवेश ! प्रसीद, हे करुणाम्बुधे ¦ 
त्वं प्रसीद, पुनर्बार-क रपल्लवा द्घ.लि वौ प्रभूने न देखकर्‌ अति विह्वल 
होकर द्विगुण रोदन किया ।१८॥। 
पुनर्बार देव दलन कर प्रमु की अतिआनन्दसे अङ्खयष्टि हर्षाशर 
धारा से आप्लुत हो गई ॥१६। 


॥ 
भरीचेतन्यचरितमृतम्‌ 
एवं तयोरु इटचेष्टितं जनाः 
श्ध०यन्ति गायन्ति पर ब्रजन्ति ते । 
पदं मुरारेः परमाथंदशिनो 
न यत्र भ्रुयः पतनं क्वचिद्‌ भवेत्‌ ।२०॥ 


8ति भोकृष्णचेतन्यचरितामृतेतृतीयप्रक्म पुरुषोत्तमवरशनं 
नाम दज्ञमः सगः 


रस प्रकार जगदीश एवं गौरसुन्दर की उद्भट चेष्टा को देखकर 
जनगण-यदि श्रवण एवं गान करतेहै, तो मुरारिकेधामको प्राप्न 
करेगे, जहां गमन करने पर पूनवार कभी परतन नहीं होता है ॥२०॥ 


इति धरीङृष्णचेतन्यचरित)। मृते त॒तीयप्रक्रमे पुरुषो त्तमदर्शनं 
नाम दक्ञमः सगः । 


| 
। 


एकादशः सः 

-‡-++-- 
तत्‌ श्रुत्वा प्राह बिष्र्रः भरीदामोदरपण्डितः । 
कथं हृष्ठो भगवता पुरुषोत्तम ईश्वरः ।॥१।। 
हृष्टः केन किमकरोत्‌ स्वयमेव जनाह्‌ नः । 
तत्‌ भत्वा प्राह स गु्तस्तुष्टो वद्यो कथां शुभाम्‌ ॥२॥ 
"ए णुष्वावहितं ब्रह्मन्‌ दिव्यां त्रैलोक्यपावनीम्‌ । 
कथां श्रोजगदीशस्य दशंनानन्दसम्भवाम्‌ ।।३॥ 
गत्वादौ वासुदेवस्य सावंभौमस्य वेश्मनि । 
सत्वरं स समुत्थाय ननाम दण्डवत्‌ सुधीः ॥४। 
हृष्टा तं प्राह भगवान्‌ सगद्गदगिरा हरिः । 
कथं द्रक्ष्यामि देवेशं जगन्नाथं सनातनम्‌ ॥।५। 


विप्रनद्र दाम।दर पण्डित, उक्त विवरण कौ सुनकर पूङेथे- 


| पुरुषोत्तम ईश्वर को गौरहरि ने किस प्रकार दशन किया ॥१॥ 


किंस प्रकार आपने दशन भिया, एवं स्वयं जनादंनने भी 
क्या किया ? प्रश्न को सुनकर वै्गुप्र अति सन यष्ट होकर मङद्धलमयी 
कथा का केथन प्रारम्भ किये थे ॥२॥ 

उन्होने कहा-हे ब्रह्मन्‌ ! श्रीजगदीश्च के दशनानन्द सम्भव 
वरलोक्य पावनी कथा का श्रवण अवहित होकर करं ।३॥ 

प्रथम्‌ श्रीवासुदेव सावंभौम के निलय में श्रीप्रभु उपस्थित हुये 
थे, प्रभु को देखकर सुधी सावभौम उत्थित होकर दण्डवत्‌ प्रणाम 


किये थे ॥४\। 


भगवान गौरहरि- उस प्रकार अवस्था में उनको देखकर 


। गद्गदायमान्‌ वाणी से क हे थे-देवेदा सनातन जगन्नाथदेव का दशन 


कंसे कगा ? ॥५।। 


२८० श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 


इति भृत्वा वचस्तस्य सावभोमो महायशाः । 
प्रकाशिनयनान्जेच तद्वपुः समलोकयत्‌ ।६॥ 
सुतप्तकाश्चनाभासं मेरुष्पुङ्कमिवापरम्‌ । 
राकासुधाकरःकार मुखं जलजलोचनम्‌ ॥\७५। 
सुनसं कम्बुकण्ठाद्य महोरस्कं सहाभुजम्‌ । 
बन्धुक मुकु रारक्तं -दन्तच्छदमनोहुरम्‌ ॥८। 
कुन्दाभदन्तमत्यन्त चन्द्ररश्मिजितस्मितम्‌ । 
आजानुलम्बितभजं विलसत्‌पादपङ्कजम्‌ ।१६॥ 
कृष्णप्रेमोज्ज्वलं. शश्वत्‌ . पुलकाञितविग्रहम्‌ । 
कर्मोन्नतपदद्रन्द्रं हश्चदो विस्मितोऽभवत्‌ ॥१०।। 
किमसौ पुरषग्याध्नो महु पुरुषलक्षणः । 
महायशाः सावभौम महाशय ने उनके वाय को सुनकर विस्फारित 
नयन कमल से प्रभके श्रीअङ्घ को देखा ॥६॥ 
जो सुतप्त कखन के समान कान्ति शोभित द्वितीय. मेरूपवेत 
के समान था, राकासुघाकरके समान वदन कमल एवं जलज-लोचनः 
मण्डित था ।।७॥ 
सुन्दर नासिका, कम्बुकण्ठ, विस्तृत वक्षः, विस्तीणे भजयुगल, 
एवं बन्धुक मुकु रारक्त मनोहर दन्तच्छन्द से शोभित था ८ 
कन्द कुसुम के सभन दन्तराजि शोभित थी,. एवं स्मित-हास्य 
से चन्द्रकी कान्ति पराजित हा. रही थी । आजानुलम्बित भुजयुमल 
एवं विलासयुक्त चरणक्मल के ठारा परिशोभित था ॥६॥ 
श्रीकृष्ण प्रेमोज्ज्वल शश्वत्‌ पलकाचित विग्रह्‌ एवं कूर्मोन्नित 
पदद्रन््र को देखकर भटाचायं विस्मित हुये थे. ।१०॥ 
क्या यह्‌ पुरुष व्याघ्र महापुरुष लक्षणान्वित देह्रूप धार्थ-कर < 


एकादशः सगे "मा 
अवतोणं इवाभाति वकुण्ठाह्‌ वरूपधूक्‌ ।११।१ 
किवासौ सच्चिदानन्दरूपवान्‌ रसमूत्तिमान्‌ । 
किवासौ सवेजीवपनां हृतकृदीश्वरः स्वयम्‌ ।॥१२५ 
इति सञ्चिन्त्य मनसा सोऽनुजं प्राह शुद्धधीः । 
गच्छ तं श्चीयुतेनाद्य चतन्येन महात्मना ॥१३।। 
पुरं भगवतः शीघ्र यथासौ पुरुषोत्तमम्‌ । 
पश्यत्यनन्तपुरुषमनायासेन तत्‌ कुरु ।१४॥। 
तत्‌ श्वत्वा सावं भौमस्य व चनामृतम्‌द्‌९ तश्‌ । 
थयौ तस्यानुजो धीमान्‌ चतन्येन सहायवान्‌ ॥१५।१ 
तेन साद्धं स भगवान्‌ गत्वा श्रीहूरिमन्दिरम्‌ । 
| ददशं पुण्डरीकाक्षं पुरुषोत्तममीश्वरम्‌ ।१६।। 
वैकुण्ठ से अवतीणं हुये हैँ ? ॥११॥। 
अथवा यह सच्चिदानन्द रूपवान्‌ रसमूत्तिमानू हँ £ अथवा स्वे 
 जीवनिकाय हितकारी स्वयं ईश्रर है  ।॥१२॥ 
मन ही मन इस प्रकार चिन्ता कर अनुज के प्रति शुदढधी 
। भटाचा्ये ने अदेज्ञ किया, “"तुम आज महात्मा श्रीचेतन्यदेव के सहित 
जाओ" ॥\१३॥ 
| “भगवान्‌ - पुरुषोत्तम के मन्दिर मे आपको शीघ्रले जाम 
जिखसे आप अनायास श्रीजगन्नाथदेव दशन कर सके, वसा उपाय 
करो ` ॥१४॥ 
| श्रीसावेभौम के अदूभृत वचनामृत को सुनकर बुद्धिमान्‌ अनुजवर 
। श्रीचैतन्यदेव के सहाय होकर प्रस्थान किये थे ॥१५॥ 
उनके सहित भगवान्‌ श्रीचैतन्यचन्द्र मन्दिर मे उपस्थित होकर 
। पुरुषोत्तम भगवान्‌ पुण्डरीकाक्ष का दशेन किये थे ॥१६॥ 


२५२ श्रीचेतन्यचरितामृतम् ` 
हृषट्ोल्पसद्‌ बिह्वलिताङ्कयष्ठिः 
प्रमाश्रुारिञ्रपुरितपीनवक्षाः । 
कम्पोद्गतप्रचुरव रियुतेन्दुवक्तो 
हेमाद्रिश्यज्खः इव वातकृतः पपात ।\१७।। 
भमो मुमोह भगवान्‌ कृतमुष्टिहस्तो 
विरस्तवस्त्ररसनो विशं विदित्वा । 

तं ते द्विजाः सपदि बाहुयुगेन धत्वा 
कृताग्रतो भगव्रतः परतो निनिन्युः ॥१८४) 
श्रीसाव्रभोमवर वेश्मनि लन्धसंजञः 
सङ्ोत्तनं नरहरे: पुनरेव चक्र । 

नृत्यञ्च तत्र पुलकार्वापुरिताङ्धो 

गाङ्केय गौ रवपुषा पुरुषाधिराजः ।॥१४॥ 


देखकर प्रभु को उल्लाससे प्रमु की अङ्खयष्टि विह्वलित हुई ¦ 
परमाश्र वारिधारा से पीनवक्ष स्थल आप्लावितं हआ, अद्ध मे 
कम्पोद्गम हुआ, प्रचुर नयनवारि से वदनचन्द्र अगच्छादित हभ एवं 
धाताहत हेमाद्विश्युद्ध के समान वपु, भूतल में निपतित हआ ॥१७॥ 

भगवान्‌ श्रीचंतन्यदेव-भमि में निपतित होकर विवश हो गये, 
मग्ब हुये, हस्त-मृष्टिबद्ध हा गया, वस््र-विखस्त हआ, इससे पूजक 
ब्राह्मणवृन्द श्रीचेतन्य को प्रेमविवश देखकर सहसा श्रीभगवान्‌ के 
सम्मृख से बाहूयुगल से धारण कर अन्यत्र ले गये ॥१८।॥ 

श्री सावभौम के उत्तम प्रासादमें आनीत होनेसेप्रभुवो संज्ञा 
हई । अनन्तर श्रीहरिनाम सङ्कोत्तन के सहित श्रीप्रभु नृत्य करने 
लगे। इस प्रकार पुलकायित परियूरित गांगेय गौरव्पुकेद्रारा 
पुरुषाधिराज श्रौगौरहरि शोभित हुये ये ।१६॥ 


। एकादशः समैः २८३ 
भिक्षां चकार भगवान्‌ स निजेन साद 
भक्तन दत्तममतं सुमह प्रसादम्‌ । 
अन्नं रसायनवरं भवरोगिणां थद्‌ 
देवेन्दरदुलं भतरं पुरुषोत्तमस्य ॥२०॥ 
भृक्त वा यदन्नमखिलं वृजिनं जहति 
ध्मथिकामममरतश तथा मह्वम । 
प्राप्नोति वाकिशजनो यदि नेव भुङ्क्त 
गच्छेत शूकरगति स च धमेहीनः ।॥ २१॥ 
चतन्यदेव इह यहिवसो विभुत्वा 
भुङ्क्तं शिरोऽपि यदि तन्नहि ख!दतीह्‌ । 
दूरादथग्गतमिति श्वपचेन वापि. 
पृष्टः विल्ेक्य वत शूकरतामुपति ॥२२॥ 
इति भीकृष्णचेतन्य च रितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रौ महाप्रसाद 
महिमा नामकादशः स्मः ॥ 
भगवान्‌ गौरहरि- निज जंनगण के सहित्त भिक्ना प्रहण किये 
थे, जो महाप्रसाद भक्त जनगण कत्त $ प्रदत्त हृआथा। वहं 
रसायनश्रेष्ठ भवरोग निवारक देवेन्द्र दुलेभतर पुरुषोत्तम के महा 
प्रसादान्न था ।२०॥ "य 
जितस प्रसादाच्च भोजन से निखिल पापविनष्ट हाते है, धर्माथं 
काम अमृत एनं महत्व लाभभीहोतादहै। बालिशं व्यक्तिं यदि 
उत्तका सेवन नहीं करत्ता है ततो वह धमं हीन होकर चकर योनि को 
ग्राप्त करता है ॥२१॥ 
विभु श्रीचेतन्यदेव-- महाप्रसाद को वन्दन कर भोजन करते 
है, वह यदि दूरागत होता दै, अथवा श्वपच स्पृष्ट एवं अवलोकित 


॥ १ 
च 


तथापि अति पवित्र है, यदि मनुष्य उसका भःजन प्रीति पूवक नहीं 
करतादै, तो वह मनुष्य ज्ूकरता का प्राप्न करेगा ॥२२॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामते ततीयप्रक्रमे श्रीमहाभ्रसाद महिमा नामेकादशःसः 


द्रादशः सगः 


शि 


भुक्त्वा प्रसादं चहरे: स्वमन्दिरं 
प्रविश्य सायं भगवान्‌ ददशं , 
धूपेन सन्ध पितमम्जलो चनं 
दीप रनेकंबंह॒ माल्यकेन ।\१।। 
विभर.षतं प्णंनिशाधिनाथ- 
सहस्रकल्षं नवमेघवणंम्‌ । 
ननाम भुमौ पुरषोत्तमण्डयं 
विकाशिनेत्रेण पपौ मुहुश्च २१ 
आनन्दराशो परिमग्नचित्तो 
ने्राम्बुधारातिसुधौतवक्षाः । 
रोमाश्चसजञ्चारविभूषिताद्धो 
हेमाद्रिश्ुङ्खोपमगोौरदेहः ।॥३। 
रराज राजेव स भ्सुराणां ` 
प्रनुः प्रसूनावच्नवृष्ठिकालम्‌ । 
भगवत्‌ प्रसादे ग्रहण के अनन्तर भगवान्‌ श्रीगौरहरि सायंकाल 
म श्रुपसन्धरूपित लोचन विविध माल्याल ङ्क.त बहु दीषमाला गोभिक्त 
श्रीजगक्नाथदेव का दशेनः किये थे ॥१॥ 
पण निशाधिनाथ सहचर तुल्य नवनीरद सश वर्ण पुरुषोत्तम 
मके भगवान को देखकर मतल में दण्डवत्‌ प्रणाम प्रभु ने किया, 
एवं विकचनेत्र से भ्रीजङ्खमाध्ुयं सुघा का मुहुःपान किया ॥ 1 
` अनन्द रारि में मगनचित्त नेत्राम्बुवारा से सुधौतवक्षः हेमाद्रि 
शृङ्ग तुल्य गौर देह श्रीगौरहरि- विप्रवयंगण के राजा के समान 


दरादशः सगः २८५ 

तत्रावसत्‌ श्रोपुरषोत्तम पुन- 

नत्वा जगामाश्रममाश्चमेशः ॥४।। 

गत्वा निशायां पुनरेव कोत्ति 

जगौ हरेरद्भुतविक्रमस्य । 

स विह्वलः प्रेमविभिद्नधर्यो 

लुठ्‌ क्षितौ वेद न चापरं कियत्‌ ।५॥। 

एवं महात्मा कतिचिहिनानि 

तत्रावसत्‌ साधुभिरद्धिताङ्घिः | 

अशिक्षयत्‌ सञ्ननमञ्जनेत्रो 

मुरा मनोज्ञवे चनामृतश्च ।\६।। 

तस्मिन्‌ कदाचित्‌ परिमोहितात्मा 

श्रो्ावभोमः प्रमृमाययो सः । 

चेतन्यदेवं मनुजं विदित्वा 

भाष ईषल्निजलोकमध्ये ॥७। 
शोभित हुये थे। एवं पुष्पाञ्जलि समर्पण काल पर्यन्त श्रीमन्दिर में 
अवस्थान पूवक पृनर्बार श्रीपुरुषोत्तमतेव को प्रणाम करके आश्वमेश 
भगवान्‌ गौरहरि निजाश्रम में प्रत्यावत्तन किये थे -३ ४५॥ 

अनन्तर रजनी मं अदुभूत्‌ विक्गम श्रीहरि की विमल कीत्ति 
गाथा का सङ्कत्तन श्रीगौरहरि किये थे, एवं विह्वल प्रेमविभिन्न धेयं 
होकर अवनीतल में लुखित होकर आतम विस्तृत हये थे ॥५॥ 
इस रोति से कतिपय दिन साधु महात्माणण द्वारा संमञ्वित 

ह्‌।कर वहां पर निवास कियेथे। एवं कमल नयन गौरहरि सज्जन 


वृन्द को वचनामृत द्वारा सने शिक्षा प्रदान किये थे ॥६॥ 
उस समय कदाचित्‌ श्रीसावंभौम का आगमन हृआथा। 


== प ० 


२८६ श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ 
स एव मोलोऽपि कृपातिरेक॑ः 

श्रीसावेभोमाय जनाह्‌ नस्य । 

यद्यत्‌ करोत्येव हरिः स्वयं प्रभु 

स्तदेव सत्यं जगतो हिताय ।८।। 

अयं महावंशसमु डवः पमान्‌ 

सुप।ण्डतः प्रौढवथाः कथं चरेत्‌ । 

सन्न्यसधमं तदम द्विजं पुनः 

कृत्वात्मवेदान्तमशिक्षंवामहे ।\६।। 

जञात्वा हरिस्तत्‌ पुनराह सस्मितो 

यज्ञोपवीतं पुनरेवं मे भवेत्‌ । 

पुष्पानि पुगान्यनुगन्धवन्ति 

माल्यानि वित्राय ददाम्यहं तदा ।१९॥ 


उन्होने श्रीचेतन्धदेव का साधारण मनुष्य जानवर लोको के सम्पृखं 
न्‌ःख वहा ।।७।। 

लीलापरगायण प्रभुस्ञ्यं हरि निजेच्छासेजो कुछ करते है, 
उसमे भी जनशिक्षा प्रदान करनादही उदहश्य रहताहै। अतएव 
सावभौम के निमित्त करके प्रभुने उस प्रकारं लीला कौ ॥८॥ 

सावभौम कहे थ--यह सनन्या मी महावा सगभूत है, सुपण्डितं 
एवं प्रौढ वयस्क, इन्होने सन्यास धम प्रहण क्यो किया? 
अतः पृनर्बार मै इनको अध्यात्म विद्या रूप वेदान्त का अध्ययन 
कराऊगा ।।€।। 

श्रीगौरहरि- सावभौम के अभिप्राय को जान गये, एवं ईषत्‌ 
हास्थ कर कहे थे-यदि मेरा यज्ञोपवीत संस्कार पुनर्बारहोती मँ उस 
समय विग्रदृन्द के पृष्प, पुग, सुगल्धित माल्यादि अर्पण करूंगा ॥१०॥। 


| द्रादश्चः सगः २८७ 
इत्याह गत्वा वचनं मुरारेः 

श्री ावभोमाय जनो विदित्वा | 

भीत्या न किञ्चित्‌ पुनरेवसूुचे 
व्रोडापरोऽभ्रत्‌ स तु सम्श्रमेण ॥११।। 
अथापराह्ल हिजवृन्दसन्निधो 

स सावभोमस्य परो महाप्रभुः । 
उवाच वेदान्तनिगृढमथं 

वचो मुरारेश्चरणाम्बुजाश्रयम्‌ ।१२॥। 
वेदान्तसिद्धान्तमिदं विदित्वा 

गतं पुरा यत्तदलं स मत्वा । 

चेतन्यप दाव्जयुगे महात्मा 

स विस्मयोत्‌षल्लमनाः पपात ॥१३।। 


| जनगण मुरारि प्रभ गौरहदि के वचन को सावभौम के निकट 
जाकर कहै थे, एवं सावेभौम को लज्जित देखकर पनर्बार कुद्धं नहीं 
कहु पाये थे (११ 

अनन्तर अपर दिन अपराह्न कालमे सावभौम का आगमन 
श्रीगौराङ्खदेव के समीपम हुआथा। उपम समय प्रभुने सावभौम 
के समीप मे वेदान्त का निगूढाथे को कहा, जो कि~मुकून्द चरणाश्चरय 
ही वेदान्त का एकमात्र अथं है ॥१६॥ 

श्रीचेतन्यदेव के मुखारविन्द से वेदान्त सिद्धान्त श्रवण केर 
महात्मा सावेभौम विस्मयोत्फुल मानस से श्रीचेतन्य चरणारविन्द में 
दण्डवत्‌ पतित हो गये ॥१३॥ 


[९ -1 


श्रीचतन्यचरितमृतम्‌ 
वेदानुरक्तो भगवान्‌ भवान्‌ प्रभु 
धमनिरूपश्च कदाचिदन्वपि । 
सम्मोहितात्मा तव मायया प्रभो 
लोके पदान्नश्च तवाहुमग्रतः ॥१४॥। 
पुरा परथिव्यां वसुदेवगेहे- 
अवतीयं कसादिमहासुराणाम्‌ । 
कृत्वा बधं त्व प्रतिपाद्य धाम 
भूदेवगेहे पुनराविरा सीत्‌ ॥१५॥ 
स्वकीयमाधुयविलासवेभव 
मास्वादयस्त्वं स्वजनं सुखाय च । 
क्रतावतारो जगतः शिवाय 
मां पाहि दोनं करुणामूताब्धे ॥१६॥। 
वं राग्यविद्यानिजभक्तियोग- 
शिक्षायंमेकः पुरुषः पुराणः । 


एवं कहे थे - आप धर्मानुरक्त सवेशक्ति सम्पन्न भगवान है, 


धर्मानुरूप आप आचरण भी समय समय करते हैँ। हे प्रभो ! आपकी 
मायासेर्मे मुग्धह, आपके चरणारविन्द का उदय लोकमें होने पर 
भी मे जानने मे अक्षम ह ।१४॥ 


पूवं काल मे वसुदेव के गृहमे अवतीणं होकर कसादिमहा 


असुर वगं को विनष्ट किये थे एवं निज धाम गमन के पश्चात्‌ पुनर्बारि 
ब्राह्मण गृह में आविभूत हुये रँ ॥१५॥ 


निज माधुयं विलास वभव का आस्वादन करके निज जनवृन्द 


को सुखी करके जगत्‌ को मङ्कलाम्बित करने के निमित्त आप अवतीर्णं 
है, हे कृ पामृताञ्के । दीनजन मृज्ञको रश्चा.आप करे ॥१६॥ 


द्वादशः समः ॥ व 
 श्रोकुष्णचतन्यशरीरधारी 


९८६ 


कृपाम्बु धियंस्तमहं प्रपद्य ॥ १७१ 
कालान्नष्ठ भक्तियोगं निज यः 
भरादुष्कत्त्‌ कृष्णचेतन्यनामा । 
आविभर तस्तस्य पादारविन्दे 
गाढ गाढ्‌ लोयतां चित्तभू ङः: ।॥१८।१ 


इति निगदिवन्तं सावभौम करेण 
सरसमतिजवेन स्नेहभावेन धत्वा । 
निजहूदि विनिधायालिङ्खनं स प्रचक्रे ` 


व रभुजयुगलेन श्रीपतिभक्तवश्यः १६ 


इति धीकृरुणचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे सावं भौमानुग्रहो 


नान दादन्चः कमः १। 


वराग्य विद्या निजभक्ति योग शिक्षाथं एक पुराण पुरुष 
कृपाम्ब्ुषि श्रोकृष्ण--श्रङकृष्णचेतन्य रूप मे अवतीणे है, मै उनकी 
शरण ग्रहण करता हं ।१७॥ 

कालक्रम से निज भक्तियोग तिरोहित हने से उसको पृनर्बार 
प्रकाशित करने के निमित्त श्रीकृष्णचतन्य प्रभु आविभूतव्येरहै, उ के 
श्रीचरणारविन्द मे मेरा चित्तभृङ्क निविड रूपसेआ क्तदो ।१८॥ 

इस प्रकार कथनरत सावेभौमके हस्त को श्रोति १बवक अति 
सत्वर स्नेह भावस धारण करनिज हूदय में स्थापन क्थयिथे, एवं 
विशाल भुजयुगलकेद्वारा भक्तवश्य श्रीपति प्रभु-सावंभोमको 
आलिङ्कन किये थे ॥१६॥ 


इति धकृष्णचंतन्यचरितमते वृतीयगप्रक्रमे साव नौमानुग्रहो 


ननि हदशः समः ॥ 


त्रयोद शः सगं व. 
रयोदशः सगः 
एवं कतिपयं कालं क्रोडित्वा सह्‌ वेष्णवेः । 
ौकाशोनाथमिश्नेण वष्णवाग्रश्चेण धीमता ।१।॥ 
संमन्त्र्य भगवानु कृष्णस्तीर्थानां पावनेच्छया । 
पुण्यान्यक्षेत्रगमने मति चक्र महाय तिः ॥२। 
ततो नत्वा जगन्नाथं हृष्टा श्रपुरषोत्तमम्‌ । 
नत्वा तं भक्तिभावेन नेत्रधारापरिप्लुतः ॥३। 
उवाच मधुरां वाणीं सगद्गदगिरा हरिः । 
कृताञ्जलिपुटः प्रेमपरिपणं सुविग्रहः ॥४॥ 
देव त्वत्‌क्षेत्रवासे मे नाधिकारो यतोऽभवत्‌ । 
ततोऽन्यक्षेत्रगमने मतिस्में जायते प्रभो ॥*।। 
वक्तु राकापतिप्रख्यं शरत्‌पङ्जल्योचनम्‌ । 
वीघंविम्वौषठरदनच्छदं साधु सुवक्षसम्‌ ॥६॥ 
इस प्रकार कति¶य दिन वेष्णववृन्द के सहित अवस्थान पूवकं 
धीप्रभृ-अतिवाहित किये थे । अनन्तर वैष्णवश्रष्ठ बुद्धिमान्‌ श्रीकाली 
मिश्च के आमन्त्रण से भगवान्‌ श्रीकृष्णचेत न्यदेव तीथं को पवित्र करने 
के निमित पुण्यक्षेत्र गमन हेतु निश्चय किये ये ॥१-२॥ 
अनन्तर पुण्यक्षेत्र परुषोत्तम मे श्रीजगन्नाथदेव दशेन कर एवं 
उनको प्रणाम कर भक्ति भाव से आप्लुान्तःकरण हुये ये ॥३॥ 
` गौरहरि-नयनाश्र्‌ धारा से परिप्लुत हौकर गद्गद स्वरसे 
मधुर वाणी कृताञ्जलि हौकर कहे थे ।\४।॥ | 
` हदव! आषकेक्षेत्रमे निवास करनेकी योग्यता मेरी नहीं है, 
अतः मेरी मति अन्य क्षेत्र गमनम हई है ॥१५॥ | 
राकपति सट वदन, शरत्‌ पङ्कज लोचन, दीघं विम्वौष्ठ 
दशनच्छद एवं उत्तम विस्तृत .वन्ञःस्थल को देखकर हे ह्रे ! किसका 


त्रयोदशः सगं ५ 
दष्टा कस्य मनो याति क्षेत्राःतरगतोौ हरे \ 
तस्मान्नास्त्यत्र मे देव स्थितो ते ताहशो कृपा ॥७॥। 
क्षे्रान्यन्यानि गच्छामि तब द्रष्टु जनाह्‌न। 
तथा मां कुर मे देव यथा तीथंमहं व्रजे ॥२८॥ 
यावत्‌ स्याच्चश्चलं चित्तं न स्याद्यावत्‌ सुनिमलम्‌ । 
तावत्तीर्थानि पुण्यानि विचरेत्‌ सवतः पुमान्‌ ॥४॥ 
ततः सुनिमले चित्ते स्थिरधोः पुरुषोत्तमे । 
निवासं कुरते नित्यं पथिकः स्वाश्रये यथा ॥१०॥ 
एवं बदति चतन्ये ग्रौवायाश्चाचुरुम्वितम्‌ । 
माल्यं पपात ष्णस्य पादसिहासनोपरि ॥११५ 
प्रतिहारी तदादाय जगद्नाथाज्ञया मदा) 
ददौ प्रसादरूपं तन्मात्य चतन्यमूद्धनि ।१२॥ 
मन क्षेत्रान्तर गमन में उत्सक होगा ? तज्जन्य हे देव ! मेरे प्रति उस 
प्रकार कृपा आपको नहीं है, जिससे मे यहां पर रह सक्र ॥६-७॥ 
अतएव हे जनादन ! आपके तीथं समूह्‌ सन्दशेन हेतु म गमन 
। करंगा। आपकृपाकरे, मँ तीथं भ्रमण करने मे सक्षम ह ॥८॥ 
, जब तक चल चित्त निमल नहीं होता है, तब तके मानव 
| तीथं पयंटन करे ।1€॥। 
| चित्त सुनि्मल होने पर स्थिरधी पुरुष~-श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र 
| मे निवासत करे, जिस प्रकार निजाश्रम में पथिक नित्य निवास 
करता टै ॥१०॥) 
श्रीचेतन्यचन्द्र इस प्रकार कह ही हहे थे कि-श्रीजगच्नाथदेव 
। के ग्रीवास्थित लम्व्ि्त माल्य पादपौठमें निपतित हआ ॥११॥ ¦ 
प्रतिहारी - आनन्द से श्रीजगन्नाथदेव कौ आक्ञासे प्रसारी 
मात्य ले आकर श्रीचेतन्यदेव के मस्तक को भूषित किया ।१२॥ 


मा 2 सा न 
ऋ, 


२६२ श्रीचंतन्यचरितामृतमु 
ततः सोऽपि महातेजाः प्रफल्लवदनो हरिः । 
स्वप्रेमनामसंपुर्णो गच्छदिरदविक्रमः ।¶१३॥। 
एवं लोकानुशिक्षाथं भूत्वा प्रेमाद्रंलोचनः । 
काशोमिश्चाश्रमं गत्वा तं प्राह भोशचौसुतः ।१४॥ 

भवन्तु एव पश्यन्तु पुरुषोत्तममोश्वरम्‌ , 

अहं तीर्थाटने यामि जगन्नाथेन वञ्चितः ॥।१५ 

तत्‌ श्रुत्वा व्यथितो भत्वा काशीनाथः प्रभोः पदे । 

पपात दण्डवत्तस्मिर्‌ क्षितौ स प्ररुरोद च ।॥।१६॥ 

कथ नाभूत्‌ पुत्रशोको महारग्नोऽभवन्न किम्‌ । 

चतन्य चरण।म्भोज विश्लेषोऽयं कथं मम ¦ १७।। 

एवं स विचुठन्‌ भमो शोकपुर्णा मृहूर्महः ! 

सान्त्वितः करणाद्रेण पुनरागमनादिना ॥१८॥। 

द्विरद विक्रम महातेजा प्रपुल्ल उदन श्रीगौरहरि- निज नाम 
सङ्कीत्तेन मे विभोर दोकर गमन किये ये ॥१३।। 
इस प्रकार लोक शिक्षाथे, प्रेमाश्रु लोचन श्रीशचीसुत गौरहरि 
काशीमिश्र के आश्रम में जाकर उनको कटे ये ॥१४॥ 
जप सव श्रौपुरुषोत्तम भगवान्‌ का दक्षन करे, मँ श्रीजगन्नाथ 

देव का कृपापात्र नहीं ह, मै तीर्थाटन करने के निमित्त जागा ॥१५।) 

यह्‌ सुन कर काशीनाथ दुःखित हुये थे, एवं श्रीप्रभुचरणो मँ 

दण्डवत्‌ पतित ~ होकर रोदन करने लगे ॥१६॥ 

मेरा पृतव्रशोक क्यो नहीं हुआ, मेरा शरीर महारोगग्रस्त क्यो नहीं 

जा, मेरा श्रीचेतन्यचरणाम्भोज का विदलेष दुःख क्यों हुआ ? ॥१७॥ 

इस प्रकार विलापकर काशीमिश्र शोकसेभृतलमें लोट 
लगाने लगे, उम समय श्रीप्रभू-उनको सान्त्वनां प्रदान हेतु कशुणाद्र 

चित होकर प्रत्यावत्तंन किये थे ॥१८॥ 


त्रयोदशः सगं: २६३ 

ततः भोसावभोमस्य गृहं गत्वा जगद्गुरुः । 
आज्ञां ययाचे भगवान्‌ तीर्थानां गमनेच्छया ।।१२॥। 
शरुत्वा सरोदनं प्राह धत्वा कष्णपदाम्बुजम्‌ । ` 
कथं नाभद्जपातः शिरसि मे महाभज ॥२०।। 
त्वतुपाद रहितं प्राणं कथं धास्याम्यह प्रभो । 
मां गृहोत्वा यत्र कुत्र गमनं कत्तुमह सि ।२१।। 
एवं श्चत्वा प्रहुस्यास् धत्वा तस्य करद्रयम्‌ । 
आगमिष्याम्धदीर्चेण कालेनेत्याह्‌ केशवः ।।२२॥ 
वदन्तं तं समाकलिङ्धः करूणाप्‌ण विग्रहः । 
सान्त्वयामास स्वप्रेस्ना नामानुनयकोविदः ।२३॥ 

इति श्रीङृष्णचतन्यचरित।मृते ततीय प्रक्रमे सावंभोमसान्त्वनं 
नाम त्रयोदशः सगः ।। 

अनन्तर जगद्गुरु श्रीगौरहरि-श्रीसावेभौम के भवन मे जाकर 
उनसे तीथं भ्रमण के निमित्त अनुमति प्राथना किये थे ॥१६॥ 

विवरण सुनकर सावेभोम--श्नीप्रभु चरण क्मलकोधारण 
केर रोदन करते हुये कहे थे-हे महाभुज ! मेरे मस्तक मे वज्रपात 
क्यो नहीं हज ? ॥२०॥ 

हे प्रभो! आपके श्रीचरण कमल दशन से वचित होकरमें 
केसे प्राण धारण करूगा? मृञ्चको साथ लेकर रही भ्रमु जहां जाना 
चाहे जा सकते हँ ॥२१॥ 

यह सुनकर श्चीप्रभू हंसकर उनके वरद्वय धारण कर कहे थे 
मै अति सत्वर ही लौट कर आङऊगा ॥२२॥ 

सावभौम विविध विनति श्रीप्रभु चरणोंमेकरहीरहैथे। 
उक्र समय करुणापूणं विग्रह अनुनय कोविद प्रभु उनको प्रीति के 
दवारा सान्त्ना प्रदान किये थे ।२३।। 

इति श्नीकृष्णचेतन्यचरितामते त॒तीयप्रक्रमे सावंभौगसीन्त्वनं 

` नाम त्रयोदशः सर्गः।। 


चतुद शः सगं: 

ततो जगाम भगवान्‌ लोकानुग्रहकषाम्यया । 
क्मक्ेत्रे जगन्नाथं ददशं कर्भरूपिणस्‌ । १।। 
कमनामा दिजः कश्ित्तहशेनमहोत्संवः । 
आतिथ्यं विदधे हूर्षान्मानयन्‌ सफलं दिनम्‌ ॥२। 
वासुदेवो द्विजश्रेष्ठो हृष्टा श्रीषुरषोत्तमम्‌ । 
दहृशेनसमुल्लासः कृषणं ज्ञात्वा नन्तं च ।।३। 
तं कुष्ठरो गिणं विग्रं महाभागवतोत्तमम्‌ । ` 
आलि द्ध भगवांश्चक्रं स्वर्णकंा म्तिसंमश्रभम्‌ ।४। 
तौ दष्टा प्रेमसम्पुर्णौ सभक्तौ प्राह श्रीपतिः । 

मदाज्ञया कृष्णभक्ति लोकाद्‌ ग्राह्यतां सुखम्‌ ।\५॥। 

एवमुक्त्वा गौरचनद्रस्तथवान्तंह धे हरिः । 
विस्मापयन्‌ स्वलोकान्‌ कृष्णकृष्णेति कीत्तंयन्‌ ॥६।। 
लोकानृग्रह परायण श्रीगौरहरि-कुमेक्षेव गमन कयि थे, एवं 
तत्तत्य कुमरूपी जगन्नाथ का दर्शन किये थे ॥१।। 

वह्‌।पर कृमनामक एक विप्र-प्रम्‌ को देखकर अतीव आनग्दित 


होकर श्रीप्रभु को निमलण प्रदान कर निज जीवन एवं दिन को सफल 
माने थे ॥२॥ 


द्विजश्रेष्ठ वासुदेव-श्री पुरुषोत्तम गौरहरि को देखकर दर्शन 
उज्लास से श्रीकृष्ण जान कर्‌ नृत्य किये थे ।३॥ 
कुड रोगी महाभागवतोत्तम विप्रको प्रभु ने आलिद्धन कर 
सुवण के समानं कान्ति विशिष्ट किये थे ॥४।। 
उभय को प्रेम सम्पत्ति सम्पन्न देखकर प्रभु ते कहा- मेरी 
आनना से समस्त मानव को श्रीकृष्णभक्ति परायण करो ॥५। 
इस प्रकार कहकर श्रीगौरहरि वहाँपर अन्तर्धान हो गये, उससे 


चतुदशः सगः २६५ 
किथदृदरूरं समागत्य जियडाख्यं नृसिहकम्‌ । 
ददश परमप्रीतः प्रेमाश्रुषुलका धितः ।\७॥ 
तस्य स्वभक्ताधीनत्वकथां प्राह पुरतनीम्‌ । 
स एव जगतां नाथ स्वयं भक्तजनप्रियः ।८।॥। 
अत्रवासीत्‌ पुरा केश्ित्‌ पुण्डयेति सम;ख्यया 
कृषोबलो हि विख्यातो मायम्बुफलमउजयेत । ६॥। 
वराहरूपिणा खण्डं विखण्ड कृतना समम्‌ । 
युयोध बलवान्‌ गोपः कृतपुण्यो मुरारिणा ॥१९॥ 
बाणविद्ध न तेनापि रामरामेति कोत्तनात्‌ । 
लातोऽसाब्रीश्वर इति चोपवासादिमाचरत्‌ ॥११॥ 


समस्त लोक विस्मित हो गये थे । अनन्तर श्रीप्रभु-“(कृष्ण-कृष्ण 
कोत्तन करते हुये कियदृदूर में स्थित जियड़ नृसिंह क्षे मे उपस्थित 
हये थे । वहार जियड नृसिह को देखकर भतीव आनन्दित होकर 
प्रेमाश्रु पुलक से सुशोभित हुये थे ॥६-७॥ ` 

श्रीजियड नृसिंह कौ पुरातनो वार्ता का कथन आपने किया, 
जिसमें भक्त जन्रियता का प्रकाश हुआ ।२॥ 

प्राचीनकाल में पृण्डया नामक एक कृषक वहांपर रहता था, 
उसको मायाम्बुफल की चेति रही ।॥€॥ 

प्रभुवराह-रूप धारण कर उस्केखेत को खण्ड विखण्ड करते 
थे, बलवान्‌ पुण्यात्मा गोपने वराह के सहित इन्द्र युद्ध किया ॥१०॥ 


अनन्तर गोपने वाणके द्वारा वराह के अङ्घ मे आघात किया, 
उससे वह्‌ वराह “राम-राम कीत्तन करके अन्तरद्धानि हो गया, 
उससे गोप ने बराह को ईश्वर जानकर म्रपराघ क्षमापणाथं उपवास 
प्रारम्भ किया ॥११॥ 


२९६  श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
दयालुभगवानाहुदुग्धसेकेन सर्वथा । 
दशनं मे प्रःप्स्यसि त्वं राज्ञा सह्‌ तथा वचः ॥१२॥ 
शरा भगवतो वाक्यं गोपः प्रेमपरिप्लुतः । 
आनज्ञामावेदयत्‌ सोऽपि तदाज्ञां च तथाऽकरोत्‌ ॥१३॥। 
सावंभोमभद्‌ टाचार्यः स उद्विग्नो हूयाचेतनः । 
एवं भक्तास्तद वासन्‌ सवं उद्िग्नमानसाः ।१४॥ 
ततः भरौकृष्णचेतन्यश्चलितो दक्षिणां दिशम्‌ । 
आलालनाथमागत्य प्रेमाह हमधेयंतः ॥१५॥ 
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति उवाचोच्च मु हुम हः । 
क्षणं विलुठते भूमौ क्षणं भूच्छंति जल्पति ॥१६॥ 
क्षणं गायति गोविन्द-कृष्ण-रामेति नामभिः । ` 
दयालु भगवान्‌-उससे सन्तुष्ट होकर कहे थे~-दुग्ध सेक करने 
से मेरा दन पृनर्बार होगा, कृषक ने राजा को कहा था ॥१२॥ 
श्रीभगवान्‌ की आज्ञा को सुनकर प्रेमपरिप्लुत होकर राजा 
को भगवदादेश निवेदन किया, राजानेभी आदेशानुसार काय्यं 
करके गोपके सहित श्रीप्रभु का दन किया था ।१३॥ 
श्रोपुरुषोत्तम क्षत्र में भक्तवृन्द के सहित सावंभौम- श्री परभु 
के अदशेन से अत्यन्त उद्टिगन चित्त होकर अचेतन प्राय ये भक्तवृन्द 
भी उस समय अत्यन्त उद्विग्न चित्त से समय यापन करते थे । १४॥ 
अनन्तर श्रीचतन्यदेव--दक्षिण दिक्‌ मे प्रस्थान किये ये, एवं 
आलालनाथ में आकर प्रेम से अधैय्ये प्राप्त किये ये ॥१५॥ 
उच्चं :स्वर से निरन्तर ““कृष्ण-कृष्ण-कृष्ण"' पुनः-पुनः कहते 
रहते थे, एवं भरूतल मे लोट लगते ये, मूर्छ पर प्करतेये, एवं 
विविध भ्रकार देन्यालाप करते थे ॥१६॥ 


॥ | 
॥ | 


चतुदज्ञः सेः २६७ 
महाप्रेमप्लुतं गात्रमालालनाथद शने ॥१७॥ 
कश्चित्‌ पथि जनं हृष्टमालिङ्धत्‌ शक्तिसश्चरः । 

स तन्न प्रेमविवशो नृत्यन्‌ गायस्मुदव च.।॥१८॥। 
निजगेह्‌ जगम स प्रेमधाराशतप्लुतः । 
अन्यग्रामजनान्‌ दृष्ट प्रेमालिङ्धमकारयत्‌ ।१८॥। 
तेन पुनः प्रेमविश्रान्तं गायन्ति च रमन्ति च) 
एवं परस्परा येषु तान सर्वान्‌ समकारयत्‌ ।॥।२०॥। 
आलालनाथक्षेत्रे स रात्रकं संन्यवासयत्‌ । 

ततः परदिवोत्थाय प्रातःकायं समापयत्‌ ।२१।। 
प्रचलन्‌ दक्षिणदेशमूवाच इति नृत्यति ॥२२॥ 


क्षणकाल मे श्रीकृष्ण नाम-गान करते थे, “गोविन्द कृष्ण ` - 
राम-नाम गान कर विभोरहोतेथे। इस प्रकार आलालनाथ दरन 
केर आप महाप्रेमघ्लूत हये थे ॥१७1। 

पथमे एक व्यक्ति को देखकर प्रेमपरिप्लुतान्तः करण से उसको 
आलिङ्कन कियिथे। उससे वह व्यक्ति प्रेम व्रिभोर होकर श्वकृष्ण 
सङ्कीत्तन के सहित आनन्द चित्त से नृत्य करने लगा ॥१८।। 

वह्‌ व्यक्ति-प्रेमधाराक्तप्लुत होकर निज ग्राम में उपस्थित 
हआ, एवं अन्य ग्रामजनों कों देखकर आलि द्धन किया, उससे वे सब 
प्रमपूर्णं हो गये ये ।॥१६॥ 

ग्रामीण जनगण-उ प्रकार कृष्ण विभोर होकर श्रीकृष्ण 
कीत्तन परायणहो गयेथे। परम्परा क्रम से समस्त लोकोमे इस 
प्रकार श्रीकृष्ण प्रेम प्रवाह प्रसारित हुआ ।२०॥ 

एक रात्रि, आलालनाथ में प्रभु निवास क्ियिथे। परदिनं 
उठ कर प्रातः कायं समापन किये थे ।॥२१॥ | 

अनन्तर इस प्रकार कहते हये दक्षिण दिक्‌ के ओर चले 


गये थे ।२२॥ 


२६४ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे ।\२३॥ 
कृष्ण कषण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण रक्ष माम्‌ । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहि मास्‌ ।।२४॥ 
इति पठति स मन्तरं प्रेमविप्लाविताश्र- 
लु ठति धरणी मध्ये धावति च प्रकम्पः । 
इह हरिरिति वाक्येर्वारपरुद्धः वकण्टो 
रुदति तरुलतायां प्रेमर्हाटि करोति सः ।२५।। 
जगते कूम॑क्षेत्रे च कूर्मरूपी जनाह नः । 
कुमंनामा च वियेन्द्रो गतो सतूकृतिमंणि ।२६॥ 
भोजयत्‌ श्नद्धथा स्वननं प्रसादं कम ईश्वरम्‌ ।२७॥ 
दृगधसेचनमात्रेण भगवान्‌ स्वमदर्शंयत्‌ । 
शर विग्रहं सज्जन निवारणं यथाकरोत्‌ ॥ २८॥ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कष्ण कृष्ण हे । 
ङृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे ।२३॥ 
कर6ण कष्ण कष्ण कषण कृष्ण कृष्ण रक्ष माम्‌ । 
ङृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहिमाम्‌ ॥२४। 
रस प्रकार मन्त्रपाठ करप्रेमाश्र्‌ परिपूरित होकर धरणीमें 
लुठनरू करते थे । क्षणकालं में उत्थित होकर धावित होते ये, कभ्पित्त 
होते थे, यहां श्रीहरि है, यह कृहुकर वाष्प रुद्रकण्ठ होते थे, रोदन 
करते थे, एवं तरुलता के प्रति प्रमपुणं हृष्टि निक्षेप करते थे ।२५॥ 
कुमक्षेत मे पुनरागमन होने पर जनादन कुमं नामकं विप्ररूप 
धारण कर श्नीप्रभु का स्वागत सत्कार किये थे ॥२७॥ 
कमविध्रने श्रीप्रभु को उत्तम प्रसादान्न प्रदान किये ये, दुरधसेचन 
मात्रसेही भगवानर ने निजरूप सन्दशेन कराया । इसका प्रचार आपने 
किया, एवं श्रीविग्रह एवं सज्जनो का समधान भी किया । २७-२८॥। 


चतुदेशः सगः २६९६९ 

कियत्‌कालाचसानेन वार्तावित्तश्चच कश्चन । 

। | आगतो दशंनार्थी स भायया समनुतव्रतः ।२८॥। 
दर्शनानन्दमत्तः श्रीमन्दिरं तं प्रविष्टवान्‌ । 

प्राप्रे श्रीचरणाभ्भोजे ष्च हषमुपागतः ॥३०॥ 

भगवानाह तं साधुमभोप्सितवेर वृणु । 

जियडेति हि मे नाम गृहाण जगवोश्वर ।२१॥१ 

ओमित्याहु जगईयोनिस्तेन च ख्याएपितोऽभवत्‌ । 

श्रीजियडनृसिहेश्च भक्तवश्यो हरिः सदा ॥३२॥ 
एतदाख्यत्‌ हरिः साक्षात्‌ श्रीगौराड़ो महाभरभुः । 
अन्तह्‌ धे हि तत्रेव केन दृष्टः किल स्वयम्‌ ।३२॥। 


इति श्रीकृष्णचैतन्य चरितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रौ जियड 
न सिह प्रसङ्धो नाम चतुदश: सर्गः ।। 


कतिपय काल व्यतीत होने पर वार्ताजीवी एक कथक निज 
भार्या के सहित श्रीप्रम का दशेनार्थी होकर वर्हांपर उपस्थित हुये थे, 
दर्शनानन्द मत्त होकर मन्दिर में प्रवेशकर श्रोध्रमु का दशन लाम 
किये ये, श्रीचरणारवरिन्द को देखकर विप्र आनन्दित हुये थे ॥२९-३०॥ 
अनन्तर भगवान्‌ बोले थे- ““अभोप्सित वर मागो” विप्रन 
बोला- हे जगदीश्रर ! मेरा नाम जीयड़दे, आप उस्नात स्‌ 
विख्यात हो ।३१॥ 
प्रभु ने ॐ कहकर स्वोकार किया, उस मय से प्र | जीयद् 
| नसह नाम से विख्यात्त हये । एव श्रीह रि-भक्त धश्यता का प्रकट 
सदा किये थे ॥२२॥ 
= साक्षात्‌ श्रीगौराङ्ख महाप्रभु इस प्रकार कहकर लोकों के 
देखते-देखते स्वयं अन्तरद्धान हो गये ॥\३३॥। 
इति श्नीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयग्रक्रमे भीजियड्‌ 
न॒सिह प्रसद्धो नम चतुरश: सगः ॥ 


पञ्चदशः सर्गः 


च 
ततः प्रभाते विमले शुभे प्रभु-गयिन्‌ हरि प्रेमविभिन्नधथ्यः। 
ययो स काश्टौनगरं जगद्‌गुररष्टं शीर मानन्दाख्यरायम्‌ ।१। 
स स्वगृहे कृष्णपुजावसाने ध्यायन्‌ परं ब्रहम ब्रजेःद्नन्दन म्‌ । 
ददश वएरत्रथमद्भुतं महद्गौराङ्खःम धुय्यमतीव विरिमतः।२ 
उन्मील्य नेत्रे च तदेव रूपं 
दृष्ट्वा पर ब्रह्म सन्नयासवेशम्‌ । 
प्रणम्य मूद्ध्नां विहितः कृताञ्जलिः 
पप्रच्छ कुत्रत्य भवानिति प्रभो ।\३॥ 
हसद्‌ प्रभुःप्राह्‌ कथं न स्मर्यते 
शरी राधिकापादसरोजषट्पद । 
स्वात्मानमेव कथयन्‌ स्वयं हरिः 
स्वबाहुयुग्मेन तमामिलिङ्धः ॥४॥ 
<नन्तर्‌ प्रभात कालमें शुभ समय उपस्थित होने पर श्रीप्रभ 
श्रीहरि कीत्तेन करते हये विभिन धैर्यं हये थे, परचात्‌ काश्ची नगरं 
मे स्थित रामानन्द राय को सन्दर्शन करने के निमित्त जगद्गुरु 
श्रीगोर हरि गमन किये धे ।\१॥ 
रामानन्द राय,-नि जग्रह में श्रीकृष्ण पूजन के समय ब्रजेन्द्रनन्दनं 
ध्यान कर रहे थे, किन्तुतीन बार उस प्रकार ध्यान करने पर भी 
अत्यदुभूत श्रीगौराङ्ग माधुरी को देखकर अतीव विस्मित हये थे ।२। 
नेत्र उन्मिलित कर आपने ध्यान कालीनरूप कों देखा, परं 
ब्रह्म सन्न्यास वेरा को देखकर कृताञ्जति पूवकं मस्तक अवनत कर 
प्रणाम किया, एवं पला, ब्रभो ! आप का आगमन कहां से हुआ ? ।३ 
हसकर श्रु ने कहा, श्रोराधिका पादसरोजषट्‌ पद ! क्यों 
नहीं स्मरण करते हँ ? अपना परिचय उस प्रकार से देते हुये श्रीगौर 


पचदशः सगः २०१ 
बृन्दाटरवीकेलिरहस्यमद्ध तं 
प्रकाश्य तस्मिन्‌ रसिकेन्द्रमोलिः । 
आज्ञाप्य क्षत्रगमनाय सत्वरं 
तं सान्त्वयित्वा स यथौ जनाह्‌ नः ॥५॥ 
श्रोराम गोविन्द कृष्णेति गाय 
न्नत्तीय्यं गोदावरीमेव कृष्णः । 
विवेश श्रीपञ्चवटीवनं महृत्‌ 
श्रोरामसीतास्वननातिविह्भलः ।६॥। 
ततः पर भ्रीजगदीश्वरः प्रभु- 
भ्चलेन्‌ पृथिव्यां ककुभः प्रकाशयन्‌ । 
कावेरोमृत्तोय्यं भ्रोरङ्धनाथं 
दृष्ट्‌ वातिहूष्टो हि ननत्तं सादरम्‌ ।७॥ 
श्री रद्धनाथस्य समीपं विश्रो 
गीतां पठन्‌ शुद्धविचार शून्यम्‌ । 
हरि ने उनको निजबाहु युगल कै दवारा दृढतर आलिङ्घन किया ।।४।। 
रधिकेनद्र मौलि, श्रीद्ष्ण, उस समय वृन्दाटवी अदुभूत केलि 
रहस्य को प्रकाश कर रामानन्द राय को सत्वर श्वीक्षे्र गमन हेत्‌ 
निदश किये थे एवं सान्त्वना प्रदान पूवक वहं चले गये थे ।५। 4 
प्रभु, श्रीराम, गोविन्द, कृष्ण नाम गान करते करते गोदावर 
पार होकर श्रीपश्चवटी महद्‌ वन में प्रविष्ट हये थे । एवं श्रीराम सीता 
कास्मरण कर अति विह्ुल हये थे ।\६॥ 
अनन्तर प्रभु, समस्त दिको को उदुभासित करते हुये, पद ब्रज 
से गमन करने लगे, एवं कावेरी पार होकर श्रीरङ्खम में श्रीरङ्गनाथ 
सन्दशंन कर अत्राय हृष्ट हुये ये ॥७॥ 
श्रीरङ्गनाथ के समीप मे एकविप्र गीता पाठ कर रहेथे। 


३०२ . श्रीचेतन्यचरितामृत 
परेमाश्रुपणं स निरीक्ष्य कृष्ण 
आलिङ्धःच प्राह श्रृतमेव योग्यम्‌ ।८॥ 
तत्रेव कश्चिद्द्विजवय्यंसत्तमो 
दृष्ट्वा प्रमु गौरसुदीघंविग्रहम्‌ । 
परेमाधुपुणं स जगाद बन्धु 
श्रोकृष्णवणं मनसा विचारयन्‌ ।२।। 
अहो स्वभाग्यं मनसा विमृष्य 
त्रिमल्लनामा किल भटूराजः। 
तस्य प्रभोः श्रौचरणं कराभ्यां 
धुत्वा प्रहुष्ठः करुणां न्यवेदयत्‌ ।\१०।। 
अहो महात्मन्‌ करुणेन नः प्रभो 
कषां विधातु सततं त्वमहं सि । 
तत्रेव मापाधमनावतःरे 
कुपामतेनापि जगत्‌ सिषेच ।\११।। 
किन्तु भाषा बोध एवं वणेबोध उनका नहीं था, तथापि अश्र परि 
पूरित नेत्र होकर आप गीता पाठ में रत थे, प्रभूने, उस प्रकार विप्रक 
अवस्था को देखव.र॒ आलिद्धन कर कहा, आप का गीताध्ययनही 
यथाथं है ।॥८॥ 
बहाँपर ही एकर द्विजवय्यं सत्तम, सुदीधे बाहुश्रीोराङ्खं 
सुन्दर को प्रेमाश्रु स परिपूणं देखकर मन ही मन श्रीप्रभु को श्रीकृष्ण 
निरचय कर निजबन्धू कोके थे ।'&€।॥। 
त्रि मल्ल नामक भदटूराज, निज अहो भाग्य समञ्चकर निज कर 
कमल युगल के द्वाराश्रीगौग्हरि कै चरण युगल धारण कर आनन्दं 
से श्रीप्रभु की निवेदन किये थे ।१०॥ 
अहो महात्मन्‌ ! हे प्रभो! आपकरुण है, निज गृण से सतत 


पच्चदशः सगः २०३ 
स्वं जनं स्थावरजङ्कमादी- 
ननुद्त्तु मन्यो न विनापि कृष्णम्‌ । 
प्रावृड तुरागत एवनःथ 
भृत्यस्य मे त्व हितशोभनं कुरु ॥१२॥ 
एवं स भक्तस्य मधुरां सुवाणीं 
श्रृत्वा तमाक्द्ध्य विवेश तद्गृहम्‌ । 
हिजोऽपि ततुपादस्रोरुह्‌ सुधीः 
प्रक्लाल्य म्ना सगणो दधार १३ 
सुखासीनं जगन्नाथं त्रिमल्खाख्यो द्विजोत्तमः । 
स्त्री पुत्रस्वजनः सद्धं सिषेव प्रेमनिभेरः ॥१५४।। 
गोपालनामा बालोऽस्य प्रभोः पाश्वे स्थ्टिस्तदा। 
तं दृष्ट्वा तस्य शिरसि पादपद्य' दथाद्रधीः ॥१५।। 
कृपा आप करते रहते हैँ उसमें भी मााधमनावतार स्वरूप आप 
है, जगत्‌ को कृ मृत से सिञ्चन आप वरं ॥११।। 
+ कृष्ण विना कड भी >्क्ति स्थावर ज्द्धमापिसबको उद्धार 
करने में सक्षम नहीं हँ । अतएव हे नाथ ! वर्षा्छतु समागत है, मै 
आप का भृत्य ह, आप भृत्य का मद्खल विधान करे ॥१२॥ 
इस प्रकार भक्त को सृमधुर वाणी को सुनकर भक्त को आलिङ्खन 
प्रदान कर प्रभु उनर भवनम प्रविष्ट हुये थे । सुधी भक्तने भी श्वीप्रभु 
के चरणयुगल को प्रक्षालन पूर्वकं प्रेम्ना सपरिकर श्रीचरणोदक 
पान किये थे ॥१३॥ 
जगन्नाथ गौरहरि सुख पूवक उपवेशन करने पर त्रिमत्लाख्य 
द्विजोत्तम, प्रेम पूरितान्तः करण होकर स्त्री पत्र परिजन वृन्दके सहित 
श्रीप्रभु पादपद्म की सेवा किये थे ॥ १४॥। 
त्रिमल्लभटर के गोपाल नामक बालक श्रीप्रभु के समीप में उस समय 
अवस्थित रहा, बालक को देखकर दयाद्र धी प्रभु, बालक के मस्तकमें 


२३०४ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
दत्वा वद हरि चेति सोऽपि हषंसमन्वितः । 
नाल्यक्रीडां परित्यज्य कृष्णं गायन्‌ ननत्तं च ॥१६॥। 

एवं हि प्रावृटसमयं स्थितो हरिः 
भीकृष्णसङ्ीत्तंनभावभावुकः 
शरीर ङ्खक्षेत्रस्थद्विजेः सुपजितो 
भिक्षानुपास दिभिर च्युतः सुखम्‌ १७ 
मेरुसुन्दरतनुरसिकेशः कृष्णन।मगुणकीत्तंनमत्तः । 
राधिकारसविनोदगद्‌ गदगप्रेमवरिपरिपू{रठ देहः ।।१८।। 
उषित्वेवं र द्धक्षेत्रादगच्छन्‌ पथि ददशं सः \ 
श्रो माधवपुरीशिष्यं परमानन्दनामकम्‌ ।।१८६॥। 
पश्यन्‌ भरौषरमानन्दपुरी गौरा विग्रहम्‌ । 

स्वीय चरण स्थापन किये थे ॥१५।। 
मस्तक में श्रीचरण स्पक्षं कराकर प्रभ॒ने कहा, श्रीहरि कहो,' 

बालक भो हित होकर बाल्य क्रीडा परित्याग पूवक श्रीकृष्ण कीत्तनं 

करते हुये गान एव नृत्य परायण हआ ।१६॥ 
इस प्रकार वषांकाल च्िमल्लभदुके गृह में भ्रभु अवस्थित हुये 

थे । एवं श्रीङृष्ण सङ्कोत्तन के दारा समय अति वाहित कयि थे। 

श्रीरङ्ग क्षेत्र वासि दहिजवृन्द श्रीप्रभृ की सेवा यथोच्तिरूपमें किये 

थे । प्रमु उन सबके आदर प्रभृति से भति सुखानुभव किये थे ॥१७।। 
मेरु के सदृश सुन्दर तनु रसिकेन्द्र श्रीगौरह्रि, श्रीकृष्ण नाम 
सङ्कीत्तेनमे विभोर हये थे, एवं श्री राधिका भाव सें विभोर 

होकर प्रेमवारि परि पूरित देहो गये थे ॥१८॥ 
श्रीप्रभु, श्रीरङ्ग क्षेत्र मे निवास करने के पश्चात्‌ अन्यत्र गमनं 

करते समय पथ में परमानन्द नमक श्रीमाधवेन्दरपुरीःके-शिष्यको 

देखे थे ॥१६॥ 
श्रीपरमानन्द पुरी, श्रीगौराङ्ग विग्रह को. देखकर श्रीगुरु 


पचदशः मगः २०५ 
गुरुवाक॑धमनुस्मृत्य प्रमाश्रुपुलकाङ्च्तिः ।॥२०॥। 
ईश्वरोऽपि पुरीपादं सभृत्यं धभ्मंपालकः । 
ननाम परमप्रीतो दण्डवत्‌ शिरसा भुवि ।२१।। 
ससाध्वसं पुरो प्राह मवं कत्त मिहाहं सि । 
त्वमेव जगतां नाथो जगच्चतन्थ क! रकः ।२२।॥ ` 
ज्ञातोऽसि भगवान्‌ साश्ात्‌ श्चीकृष्णभक्तरूपध॒क्‌ । 
श्री राध भावमापन्नो माधुरय्यरसलम्पटः ।।२३।। 
श्रुत्वा तद्रचनं कृष्णः प्रहसन्‌ प्रह सादरम्‌ । 
परम्ना ते बद्धहूदयं मां जानीहि न संशयः ।२४॥ 
गच्छ क्षेत्रं महारभ्यं यावच्चाहं स्माद्रजे । 
तावदेव भवान्‌ तिषत्वेवमुक्त्वा य्यौ हरः ।॥२५॥ 

इति श्नीकृष्णचतन्यचरिते तृतीय प्रक्रमे श्रीपर मानन्दपुरी- 
सद्धोतुसवो नाम पज्‌चदशः सगः । 

वाक्य का अनुस्मरण केर प्रेमाश्र्‌ पलक्राञ्चित हये थे ।।२०॥ 

धमं पालक श्रीचतन्यदेव, ईहवर ह्‌.कर भी सभृत्य परी पाद 

को भूतल मे दण्डवत्‌ निपतित होकर शिरसा प्रणम किये थे ॥२१॥ 

व्यग्र हाकर पुरोपादने क्हा.~-शएेसान करे, तुम ही नग्ना 

हो । एवं जगच्चतन्य कारक हो ।२२॥ 

विदित हो, तुम साक्षात्‌ श्रीङृष्ण भक्त रूप धारी माघय्ये रस 

लम्पट श्री राधाभाव विभावित हो ।२३॥ | 
उनके वचन को सुनकर श्रीगौर कृष्ण प्रभु ईषत्‌ हंसकर आदर 
पूवक कह थे, आपके प्रेमसे मेँ बद्धर्हु, इस प्रकारही मुम को आप 

जाने, इस में संशय नहीं है ।२४।। 

मै जब तक तीथं भ्रमण कर प्रत्यावत्तन नहीं करता ह, ठब 
तक आप मनोरम श्वीक्षेत्र मे श्रीहरि कै सन्निधान में निवास कर, इस 


- ~~ | 


पो इअः सर्ग § 
डर; सगः 
६ 
एवं व्रजन्‌ विग्र पथि प्रवोणानु तमालवृक्षान्‌ जगदेकबन्धुः । 
दष्ट्वा सहन्‌ धारणमेव कृत्वा संस्पशनेनापि समुदहुधार ।१। 
तदेव ते सप्रगन्धन्वरूपा- 
स्तहशनानन्दसमूद्रमग्नाः । 
हित्वा स्वपापं मुनिशापज प्रभु 
नत्वा ययुस्ते निजशासनं शुभम्‌ ॥२। 
ततः परं कृष्णरसाभिमत्तः 
साक्षात्‌ परब्रह्म जपन्‌ शुभाक्षरम्‌ । 
भीराम गोविन्द हरे मुरारे 
जनह न श्रीधर वासुदेव ॥।३। 
कहकर श्रीगौराङ्ध प्रभु गमन किये थे ॥२५॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्य चरिते तृतीय प्रक्रमे श्रीपरमानन्द परी 
सद्धोत्सवो नाम पञ्चदश सगः ॥ 
ॐ 
इस प्रकार पथमे गमन करते करते जगदेक बन्धु श्रीगौरहरि 
एक तमाल वृक्ष समूह को देखकर हसकर धारण किये थे, इस प्रकार 
हस्त स्प के द्वारा ही उन्होने तमाल वृक्ष समूह को उद्धार किया ।१ 
उसी समय वे सब वृक्ष, शापमुक्त होकर गन्धव ख्पधारण 
कर आनन्द समद्र मे निमञ्जित हौ गये, एवं श्रीगौर हरि को प्रणाम 
कर निज अधिकारोचित स्थान में चले गये, वे सब गन्धवं थे, मुनि 
शाप से तमाल बृक्ष हुये थे ।॥२॥ 
अनन्तर प्रभु, साक्नात्‌ परब्रह्म स्वरूप शुभाक्षर श्रीराम, 
गोविन्द ! हरे ! मुरारे ! जनादन ¦ श्रीधर ! वासुदेव नाम जप करते 
करते श्रीकृष्ण ब्रमोन्मत्त हुये थे ।३॥ 


षोडशः सगेः २०७ 
स्वभक्तरक्नाकर राघवेन्द्र 
सीतापते लक्षण प्राणनाथ । 
सुग्री वहूदबालिबधातिदुःखित 
मरुत्‌ सुतानन्दन रावणारे ॥४॥ 
इत्यादि नामामतपान मत्तः भीसेतुबन्धं परिव्रज्य सत्वरम्‌ । 
ददशं रामेश्वरलिङद्धःमद्‌भुतं भरीशङ्कः रग्रेषठतमः सदा हरिः ।५ 
नत्वा प्रभुमञ्जलिमेव बद्धा 
द्दष्ट्वा च गौरीरसदं सदा।शवम्‌ । 
ननत्तं सव्वंश्वर एव तत्र 
भावेन गां संनमयन्‌ पदे पदे ॥६॥ 
पश्यन्तु सव्वं जगदेकबन्धु 
श्रोगोर चन्द्रं स्वरसाभिमत्तम्‌ । 
बभूवुरत्यन्तसुविस्मयाध्रवं 
तान्‌ वञ्चयित्वा खलु स तिरोऽभवत्‌ ॥७॥ 
आपने हे, स्वभक्त रक्षाकर ! हे राघवेन्द्र ! हे सीतापते ! हे 
लच्र्मण प्राण नाथ! हि सुग्रीव हृद्‌ ! वालि बधाति दुःखित ¦ मरुत्‌ 
सुतानन्द ! हे रावणारे ! इत्यादि नामामृत्त पान मत्तः होकर श्रीसेतु 
घ को अतिक्रम कर अद्भूत रामेदवर का दशेन किया, कारण, 
श्रीहरि सवदा श्रीरङ्कुर प्रेष्ठतम हैं ।५।। 
प्रभ, अञ्जलि बद्ध कर गौरीरसद सदाशिव को दशन कर 
प्रणाम किये थे, एवं सर्वेश्वर प्रभु, भाव पूणे हाकर सङ्कीत्तेन, नृत्य 


एवं प्रणाम भी क्यिथे। सवे लोक श्रीगौर हरि को देखकर अत्यन्त 


विस्मित हये थे, कारण, जगदेकं बन्धु गौर हरि निजनाम रसास्वादनं 
मत्त थे, जिस समय लोक उनको देख रहे थे, उसी समय भ्रमु 
उन सब को वञ्चित कर अरन्ताहिति हो गये थे ॥७॥ 


१०८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
सर्व्वाणि तीर्थानि करमेण दृष्ट्वा 
पुनः परावृत्य कृपाम्बधिः प्रभुः । 
शरीमज्जगच्नाथदिवृक्षया भृशं 
भीक्षेत्रराजं गमयाञ्चकार ।\८।)} 
गोदावरीतीरमनु स्वयं प्रभु- 
रागत्य तत्र स्थित एव सद्गतिः । 
श्रीरामरायेण पुनः सुपजितो 
वभो रसज्ञेन द्विजगृहे सुखी ॥1६1। 
रात्रौ परं तीथकथाः प्रजल्पन्‌ 
श्री राधिकाकृल्णरसानुमोदितः । 
आज्ञाप्य शोघ्र च श्रीपद्मलोचनं 
ष्टु सदवाहुसि नापरं सुखम्‌ ॥१०॥ 
एव निशा सा रसिकेनद्रमोलिना 
श्रीगोरचन्द्र ण रायेण साद्ध स्‌ । 
तीथं समूह को क्रमणः देखकर पुनव प्रत्धावत्तंन कर कृषाम्बुचि 
्रभु, श्री जगन्नाथ देव दशन हेतु श्रीक्षे्रराज में उधस्थित हुये ये । ।=।; 
सद्गति प्रभु, पुन +र गोदावरी तीरमे भाकर अवस्थान किये 
थे, एवं तत्रत्य रामानन्द रायके द्वारा सूचित हाव र सुखी हये ये । ९॥ 
निशीय मे तीथ कथा का वणेन करते थेश्री यधाकृष्ण वी रसं 
कंथा का जआलापन एवं सार प्रति पादन प्रसङ्ध उत्थापन भी करते 
थे । अनन्तर श्री पद्य लोचन का दशंन सत्वर करने मे सक्षम होगे, 
श्रीय्मपलाश लोचन के दशन व्यतीतं अपर सुखकर कार्यं नही है । 
इस प्रकार श्रीप्रभुने कहा ।१०।। 
रसिकेन्द्र॒ मोलि श्रीगौरचन्द्र शरीराय के सहित कृष्णा कथां 
प्रसङ्ध से समस्त रात्रि अल्तिवाहित कियेये। किं न्तु वहु रागभी क्षण 


किक व 


~~ 


षोडशः सगेः २०६ 
बीता क्षणप्रायमतीव दशनात्‌ 
पुनः स्वयं गन्तुमना बभूव ह ॥११। ` 
श्रीविष्णुदासेन द्विजेन साद्- 
मालालनाथं स जनाह्‌ नं प्रभुः । 
हृष्ट्वा प्रणम्य निवसन्‌ कियदिन- 
मायाति सव्वंश्वरनोलकन्दरम्‌ ।॥१२॥ 
श्रीकाशोनाथस्य गृहे स्थितो हरिः 
श्रीसानव्वंभोमादिधिरन्वितः स्वयम्‌ । 
श्रीमज्जगच्नाथ दिदृक्षया ययौ 
प्रक्षाल्य पादौ श्रीरत्नमन्दिरम्‌ ॥१३। 
श्रीगरुडस्तम्भसमा स्थितः श्री- 
कृष्णः स्वथं भक्तिरसेन पुणः । 
ददशं स्व्वेश्वरमीश्वरं परं 
ब्रह्म स्वयं साग्रजमेव भोपतिः ।१४॥। 
वाल क समान अनुभूत हुई थी । अनन्तर प्रभु, वरटा तीर्थान्तर दशेन 
हेतु अभिलाषी हये थे ॥११॥। 
श्री जनादन गौरप्रभ्‌, श्रीष्णु दास नामक द्विज के सहित 
आलालनाथ में उपस्थित हूये थे । आलालनाथ क दशन कर वहोपर 
कतिपय दिन अवस्थान किये थे, परचात्‌ नीलाद्वि मे उनका आगमन 
ह्श्रा था ॥१२॥ 
नीलादि मे उपस्थित होकर श्रीप्रभु, काशीमिश्चके भवनम 
अवस्थान किये थे, एवं श्रीवासुदेव सावभौम प्रभृत्ति के सहित 
श्रीजगचन्नाथ दशेन हेतु पद प्रक्षालन पूवेक श्रीरत्न मन्दिर में 
प्रविष्ट हुये थे ॥१३॥ 
श्रीपति श्रीकृष्ण, भक्तिरस परिपणे होकर गरुड स्तम्भ को 


२१०. श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 

पाश्वदये श्यामल्गौरयुन्दरो 

पश्यन्ति भक्ताः सुखसिन्धमग्नाः। 

न तुप्िमापुः कृपणा धनं यथा 

सप्राप्य कुत्रापि न ववतुमो शिरे ॥१५।। 
पश्यन्‌ श्रीभक्तवगेः सकलरसगुरुगौरप्रेम्नि निमग्नो, 
नित्यानन्दाख्यो रामो रसमयवपुषौ श्यामगौराड रूपौ । 
हङ्रः सिहनादेजेयजयध्वनिभिरताण्डवेरप्य भीक्ष्णम्‌ 

स्वेषां प्रेमदाता जयति स गदाधारिणो दशंपुणंः ॥१६॥ 

तदेत्र शोकृष्णसमान्ञया चुधी- 

म्म्य समादाय तुलसीविमिश्चकम्‌ । 

श्रोगोर चन्द्राय स भक्तमानिने 

सभक्तवर्गाय ददौ महामतिः ॥१७॥ 
अतलम्बन कर साक्षात्‌ परत्रह्य होकर भी सर्वेश्वर ईश्वर का दन 
किये थे॥। १४।। 

भक्त वृन्द पादवेद्रय मे इ्यामल गौर सुन्दर का दशेन, आनम्द 
सिन्धु मे निमग्न हकर त्यि थे, जिस प्रकार कपण जन धन प्राप्त 
होकर तृप्र नहीं होते, भक्तव्रन्द-उस प्रकार गौर श्याम सृखसिन्धु 
को दहोन कर अनिवेचनीय अतृप्नही थे ॥१५॥। 
अखिल रसामृत मूत्त श्रीगौरहरि, गौरत्रेम रसाणेव में भक्त 

वृन्द को निमज्जित देखकर एवं रसमय वपु, व्याम गौराङ्ख रूप को 
देखकर श्रीनित्यानन्द राम, हुङ्कार एवं सिंहनाद से मृहुमु हुः जय जय 
ध्वनि के सहित ताण्डव नृत्य करने लगे थे ॥ १६॥ 
उस ससय सधी विप्र, श्रीकृष्ण की आज्ञा से तुलसी युक्त प्रसादी माल्य 
भक्ताभिमानो गौरचन्द्र बो समपेण किये थे, एवं भक्त वृन्द को वण्टन 
कर दिये थे ।१७। 


ष।डशः सगः ३११ 
प्रसादमालां जगदीश्वरस्य 
प्रमाश्रुपुणः किल लोकपावनः । 
सभक्तवगेः पुलकाकूललावृतो 
जग्राह मूर्धा प्रणमन्‌ स्वयं हरिः ॥१८६। 
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्रमे क्रोजगन्नाथ- 
दशंनं नाम षोडशः सगः ॥ 
„ ५९ > 
स्तदा: <¢; 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवगंसमन्वितः । 
प्रोवाच मथरां यामि भवद्‌ भिरनुमोदितः ॥१।। 
उचस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्ज{लमवस्थिताः । 
कथं के त्यक्तु मिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहक्षण ।\२। 
यतस्त्वं तत्र तीथञ्चाखिलं बृन्दावनं मधु । 
लोक पावनश्रीगौर हरि श्रीजगदोश्वर के प्रसादी मात्य प्राप्त 
कर ब्रेमाश्रु से विभूषित हुये थे, भक्त वगं भी पृलकायित होकर प्रसादो 
माल्य की मस्तक।वनत कर प्रणति पूवक अद्खीकार क्ियिथे। 
इति श्वीकरृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रमे 
श्रीजगन्नाद ददनं नाम षोडशः सगः 
%#& 
एकदिन भगवान्‌ श्रीगौर हरि भक्त वृन्द को कहे थे-आप 
सब का अनुमोदन होने पर मै मथ॒रा गमन करूगा ।॥१॥। 
प्रस्ताव सुनकर भक्तवृन्द, दुःख सन्वप्त हौकर बद्धनलि मुद्रा 
मे अवस्थित हो गये, एवं कहे थे हे अम्बुरुहेक्षण ! आप के चरणकमल 
को परित्याग करने में कौन व्यक्ति सक्षम हु ।।२। 
कारण, आप कै पारपद्मामृत ही अखिल तीथं एवं वृन्दावनीय 


३१२ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
आसोन्मूत्तिधरं पाश्वं तव सेटापरायणम्‌ ।३।। 
लीलासुखविनोदाय यास्यसि मथुरां प्रभो । 
तथापि तान्‌ समुदढत्त त्रातुमहंसि दुःखितान्‌ ॥४॥।। 
आधास्ये शोघ्रमेवेति तान्‌ सान्त्वस्य दयानिधिः । 
गच्छन्‌ गङ्कादशंनाय वाचस्पतगृहं प्रति ।\५।। 
नु सिहानन्दस्तत्‌ शरुत्वा मनसि परिचिन्तयन्‌ । 
ज॑घालान्‌ दातुमारब्धः क्षेत्रान्मधुपुराव ध ॥६॥। 
स्वणरोप्यप्रवालाद्यं मणिरत्नगणादिभिः। 
सूष्षमसृक्ष्मचीनवस्त्रनिवृ न्तः पुष्पराजिभिः ।(७॥ 
जलाशयेषु ज्जः पद्मनीलोत्‌पल)!दिभिः । 
शोभितं रत्नघट्‌टश्च हंसज्जंलकुककूुटेः ।\८॥ 

आनन्दागार है, आपके घभीप सेवारत होकर वे सब्र सबंदा अवस्थित 

ह, तथापि, हे प्रभो! आप, सेवा सुख विनोदनके निगित्त मथुरा 

गमनेच्छु है, मथुरा निवासियों को विरह दुःख के उद्धार करेगे ।३।४॥ 

भक्त वृन्द के निवेदन को सुनकर उनसवब को सा,.त्वना प्रदान 
कर गङ्खा दरोन मानससे वाचस्पति भवनम उपस्थित होने के निमित्त 
प्रभु अभिलाषी हुये थे ॥५।। | 

्रीप्रभुके अभिप्राय की जानकर नृणिहानन्द मनही मनू चिन्ता 
किये थे-एवं मानतिक भावना के दारा श्वीक्षे्र से आरम्भ कर 

मथुरा पय्यन्त श्रीगौर हरि के पथ को सुमज्जित किये थे ॥६॥। 

मुवणं रौप्य, प्रबाल प्रभृति मणि रत्न बृन्द केद्वारा मां को 
सनद्ध क्यिथे तचा सृक््म चीन वस्त्र के दारा मागे को आवृत किये 
थे । उसके ऊपर वृन्त हीन पुष्प राजि का विन्यास कयि ये। माके 
उभय पाव मे मनोरम जलाशय निर्माण कियेथे, उसमे पद्मनीलोत्पल 
धभृति प्रस्फुटित थे । रत्न बद्ध सोपानावलि से जलाशय `समूह्‌ 

सुशोभित थे एवं हंस, जल कुक्कुट के नादों से निनादित ये ॥७।८॥ 


सप्ठदशः रगेः ३१३ ¦ 
एवं क्रमेण संनीत्वा नाल्यरथलमंपि दिजः 
उलाहवनलीजां थः स्मरन्‌ कृष्णस्य, विक्रमम्‌ ।८। 
प्रभोरपि स्वभक्तानां व्षषातित्वमेक्चः\ 
सुखीभत्वा हसन्‌ नृत्यन्‌ प्राहं भक्त ज नासतः ।\१०॥। 
अधुना न गमिष्यति मधुरै भगवान्‌ प्रतः +. 
आधारयतीति "जानन्तु कुष्णनास्यस्थलादपः ११] 
श्रत्वा भक्तगणाः स्वे तद्राक्यममतं शुभम्‌ 
पिवन्तस्लं परिक्रम्य दण्डक्त्‌ पतिता किः १२४१. 


वाचस्पतेब्रहयणसंत्तमस्य गृह समीयात्‌ 

इस रीति सेः पथः निर्माण ` पूर्वकः नाटशाला'पय्यस्त्िज 
श्रीमन्‌ महाप्रभु के श्रीवृन्दावन. गमन हेतु व्यवस्था की, जिससे 
श्रीकृष्ण.लीला उदीप हो ।।६॥ 

प्रमु, निज भक्त का पक्षपात करते है, अतः भक्त जनो के-सम्पमुख. 

मे हास्य एवं नृत्य करते हुये प्रभुः कहे थे । सम्प्रति प्रमृमधयुद्य गमन 
नहीं करेगे । अतः भगवान्‌ नाटस्ाला. स निश्चय, द्यी प्रटावत्तन कर. 
यहां पर आयगे ॥१०।११।। 

भक्तवृन्द उक्त वात्य को.सुनक्रर आनन्दित हुयेथे, एवं-उत्नको, 
परिक्रमण एवं दण्डवत्‌ भूतल मे निपतित्त होकर प्रणाम किये थे ॥१२ 

्रेःपरिप्लताटमा ब्राह्म णने भी उन सब को प्रणाम आलिद्खन 
किया पारस्परिक द्शंन सुखसे' सब भक्तजन अतिआआनन्दित हुयेथे।१३ 

अनन्तरः जगन्मङ्खल स्वरूप श्रीकृष्ण, स्वयं श्रीकृष्ण सङ्ीत्तेन 
करते करते निज जनगण के सहित ब्राह्मण सत्तम वाचस्षतिं के भवन 
मे उषस्थित हुये थे 1) १४॥ 


३१४ श्री चतन्यचरि तामृत 
श्रीमन्नवद्रीपनिवासिनो ये- 
ऽपरे जना ये सुरलोकवासिनः । 
मत्या सुदृष्ट्वा मुखपङ्ज प्रभो- 
वाञ्छन्ति ते नेत्रशतं हि सव्वंतः ।।१५॥। 
दिनं कतिपयं कृष्ण उषित्वा द्विजमन्दिरे । 
उहधार जनं सम्ब जडान्धबधिरादिकम्‌ ।१६।। 
वक्रश्वरकृपापात्रो देवानःदः सुपण्डितः । 
आगत्य प्र सुपादे च निवेद्य पृव्वदुम्मंतिम्‌ ॥ १७॥। 
पप्रच्छ निजहितञ्च तस्म प्राह कृपानिधिः । 
भोमद्‌भागवतं साक्षात्‌ सच्चिदानन्द विग्रहम्‌ ।१८। 
श्रोकृष्णमेव जानीहि मात्‌सर्य्यादिविवज्जितस्‌ । 
पठन्‌ भक्तिरसास्वादं प्राप्रानन्दो भविष्यति ।१२८६।। 
श्रुत्वा विप्रो नमन्सूरद्धा ततपाद रजसावृतः । 
श्रीमन्‌ नवद्वीप निवासी जन गण, णवं अपरापर जनवृन्द, 
श्रीप्रभु के मुखारविन्द दशेन कर आनन्दित हुये थे एवं शत नेत्र को 
प्रार्थना किये थे ॥ १५।। 
 श्रीगौर कृष्ण, निज मन्दिर में कतिपय दिन अवस्थान करने 
के परचात्‌ जड़ अन्धवधिर प्रभृति समस्त जनों को उद्धारकिये थे । १६ 
वक्रश्वर के कृपा पात्र सुपण्डित देवानन्द, आकर ्नीप्रभुपाद 
पद्म में निज दुम्मेति का कीरत्तंन किये थे ॥१७॥ 
एवं पृषे थेकिस से निज हित होगा, कृपानिधि गौर हरि,कहे थे, 
मात्सर्यादि विवजित श्रीकृष्ण की शरण ग्रहण करो, श्रीमद्‌ भागवत्‌ 
साक्षात्‌ श्रीकृष्ण ह, पाठ करो, उस से भक्ति रसास्वाद लाभ 
होगा ॥१८-१९॥ 1, 
विप्रः श्रीप्रभु के वचनामृत श्रवण कर उनकी चरण धरली से 


| सप्तदशः सगः २३१५ 
गौरचन्द्ररसे मग्नो ननत्तं परमादभतम्‌ २० 
इति श्रोकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयपक्रमे 
| देवानन्दानुग्रहो नाम सप्तदशः सगः ।। 
| +£ । 
प्र्टाट्थः सगः 
भ 

ततो भक्तवृ तः कृष्णो रामकेलि जगाम ह । 
श्रुत्वा तव्रागमदद्ष्ट्‌ प्रभुपादं सनातनः ।१। ` 
प्रभु ॒हृषटा प्रीतमनाः प्रपतन्‌ धरणीतले । 
दशनाग्र तृणं धत्वा सानुजः प्राह केशवम्‌ ॥२॥ 
मद्विधो नास्ति पापात्मा नापराधो च कश्चन । 
परिहारेऽपि लज्जा मे कि तरवे पुरुषोत्तम ॥३।। 
| निज को आप्लुत कर अवनत मस्तक से प्रणति पूवेक परमादृभूत गौर 
चन्द्र रसम निमग्न हो गये ॥२०॥ 

दति श्रीकृष्णचैतन्यचरि तामत तृतीय प्रक्रमे 
देवानन्दानृग्रहो नाम स्चदशः समः॥ 
| कैः ` 
अनन्तर भक्तगण परिवृत होकर श्रीगौ रकृष्ण, राम केलि ग्रा( 
| मे उपस्थित हये थे । विवरण सूनकर श्रीप्रभुचरण सन्दशेना) ¦ 
| सनातन श्ीप्रभूके समीपवर्ती हुये थे ॥१॥। 
श्रीप्रभु दशेन के पश्चात्‌ अतीव आनन्दित होकर सनात 
| भूतल में निपतित हो गये थे, एवं दश्चनाग्र मे तरृणचघारण कर अनु; 
कै सहित श्रीप्रभ्‌ को कहे थे ॥२॥ 
| मेरे समान पापात्मा कोई नहीं है, अपर अपराधीभी क! 
नदी दहै, क्षमा प्राथेना करने मेभी लज्जा होती है, है पुरुषोत्तम ! 


> 


श्रीचैतन्यचरि मृतम्‌ 
[स्य शिरसि धुत्वा श्राह जनाह्‌ नः । 
वृन्दावन निधा सी त्व -सत्य सत्य नसंशयः ।५)। 
मथु तु पच्छ मिः त्न यासद ` यचषखडम्‌ । 
लु्रतीथस्य प्राकस्य तथा वृन्दावनस्य च ।५। 
कत्त मह प्विःतत्‌ सव्वं मत्कृषातो भविष्यति । 
भक्तिस्वरूपिणी साक्षात्‌ प्रेमभक्ति प्रदायिनो ।६। 


श्री राधा सह. कृष्णो :यत्र क्रीडति. सव्वंदा \ 
-अगम्थ `योगिर्भि्नित्यंःदेवसिद्ध नरेतरः +८। 
नज्जनं तज्जन्यं श्च गत्वा कि स्यात्‌. सुखाय च । 


प्रभु जनादन, निज चरण कमल ` उनके मस्तक मे स्थान कर 
उनको के थे,तुम.इन्दावन निवासी. हो, इसम-कोई-संक्लय नहीं है ।४। 
मथुरा जाना -चाहता ह । मे -तुम्हारेःसाथ तुम वहां जाकर 
लुप्रतोथ को यथावत्‌ धाव्स्य-करो । मेरीकरयासे सक्षात्‌ भक्तिलाभ 
` कर्म 11941 
ध्ीग्रभु-के व चन-को सुनक र अनुज केःसहित महाबुद्धि सनातन 
कहे थे । श्रीकृष्ण के मनोरम का.वन श्रीदृन्दावनः है-॥६।७॥ | 
ज्जा "धी राश्ाके सहित श्रीकृष्ण, ` सवेदा ्ीडाःकरते रहते हँ । 
देवःसिद्ध, 'गन्धवं :एवं योगि :प्रभृत्ति जनमण केः निकट वहु बृन्दावन 
सर्वदा अगम्य है ।।८॥ 
कहःदेरा : निजनं है, अतः वहां जाकर क्या सुख होगा, अतः 
आतःकरपा पूते कः संशयापनोदनःकरं ।\६॥ 


-अष्दश्चः सगः २१७ 


सजपाच्रादिरूपप्थ प्रापय्य निजसन्नि धम्‌ । 
शक्तिश्च ष्रणं "कृत्वा कुर कष्ण ` यथासुखम्‌ ` +१०। 
तद्राक्यामृतभेव {हि पोत्वा पाहः हसत्‌ प्रभुः । 
मनोरथं कृष्णः-सदाः पूणं करिष्य ति ।११। 
एवं; तं परिसन्तोष्यः कण्णो ` नान्धस्थलं मत्तः । 
रजन्यां चित्त्यामास् -सत्यमुक्त नन संशयः ।१२। 
तनेन कृतिनातस्मुखेन्च मधवः । 
मामाह ' निज्जनंः सत्यं वृन्दारण्यं -सुदुलभम्‌ ।१३। 
लोकसंघगेते' नित्यं -दःखमेव नः संशयः 
सङ्घ त्यक्त्वाः गमिष्यामि दक्षिणं चाधुना (व्रज ।१४। 
एवं विचाय्य भगवान्‌-सान्द्रानन्दस्साटमकः । 
प्रातःरुत्थाथ रो कृष्णो नित्यानन्दसमन्वितः ।१५। 
अद्रताचाय्यं निलयं जगाम `सत्वरं मुदा । 
राज पात्रादि रूप को निजसच्चिधिमें प्राप्तकर शक्ति स्वार 
"पृदक हे.कृष्ण, यथोचित काय्यं आपकरं ॥\१०॥।। 
श्री सनातन के -वाक्यामृत पान पृवेक, श्री प्रभुने हेसकर कहा, 
-आपक्राःमनो रथ पणं, श्रीकृष्ण ` सवधा करगे ॥११।। 
इम प्रकार सनातन कोन्सन्तुष्टब रश्रीगौर कृष्ण वहार हौ 
-निशिः यापन: किये -थे । एवं-मन ही मन चिन्ता कियेःथे।\१२॥ 
सनातन ने जो कु -कटा, बह सब ठोक है, सनातन ने कहा, 
वृन्दावन निजेन स्थानः हे, एवं सृद्लेभःहे ।। १३५ 
ल.क सङ्घ लेकर वाँ जानेभ्से दुःखी होगा । अतएव 
` को छोड अशना मै न्दावन जाऊ" ॥‰४॥ 
` सान्द्रानन्द रसात्मक श्रीभगवान्‌ श्रीकृष्ण. इस प्रकार विचार 
कर प्रातः-काल-मे उठकर श्रीनित्यानन्दके सहित श्रीअद्रताचाय्य के 


२१५ श्रीचतन्यचरितागृत 
तेन सपुजितस्ततरे स्थितो भक्तसुखप्रदः ।१६। 
अच्युतेनाप्य विरतं कौतुकानन्दवद्ध नः। 
परिहासरसामोदी हरिदासदयापरः \१७। 
हरिसङ्खीत्तनं रात्रौ कुव्वेच्‌ स भक्तवेष्ठितः। 
नन्तं परमप्रीतो नित्यानन्दसमन्वितः ।१८। 
मातर भक्तवृन्दश्च मातुभक्त शिरोमणिः । 
नवद्रीपात्‌ समानय्य तद्‌द्ःखं परिमोचयन्‌ ॥१८६॥। 
तथा पाचितमच्चश्न चातुध्विध्यं यथोचितम्‌) 
भक्ताहलादशतभु क्तो नित्यानन्दकतृहली ॥२०॥ 
एवं भरौभक्तवर्गणां ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे । 
भुक्तवा पौत्वा सुखं कृत्वा ययो श्रीपुरषोत्तमम्‌ ।२१। 
श्रीम्नित्यानन्दरामः पण्डितः श्रीगदाधरः। 

भवन में उपस्थित हुये थे । अद्र ताचाय्यै ने भी उनकी पूजा विधिवत्‌ 

को अनन्तर प्रभु वापर भक्तप्रद रूप में निवास किये थे ॥ १५।१६॥ 

१रिहास रसामोदी कौतुकानन्द वद्धन प्रभु अद्धं तनन्दन अच्युत 
के सरित अविरत आनन्दास्वादन करते थे। श्रीरहरदास दयापर वश 
श्रीगौर भक्तवृन्दे परिवेष्टित होकर रात्रि मेश्रीहरि सङ्कीत्तंन करते 
थे एवं स ङ्कीत्तेन में श्रीनित्यानन्द के सहित नृत्य करते थे ॥॥१७।१८॥ 

मातुभक्त शिरोमणि प्रभु, माता एवं भक्त वृन्द को नवद्रीपसे 

शान्तिपुर मे आनयन पूवक दुःख विदूरित किये थे ।१६॥ 

माताके द्वारा पाचित यथोचित चतुविध अन्न, नित्यनन्द एवं 

भक्तव्रन्द के सहित ग्रहण किये थे ॥२०॥ 

॥ इस प्रकार भक्तं वृन्दके प्रति भवनमे एवं भ्राम ्राममेंप्रभु, 
भाजन प्रभृति अङ्खीकार कर श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन विये थे।२१॥ 
श्रीमच्चित्यानन्द राम पाण्डत श्रीगदाधर, गौर प्रेम सुधामत्त 


| अष्टादशः सर्गः ३१९ 
 गौरप्रेमसुधामत्तो गौराङ्खप्राणवतलभः ॥२२॥ 
ताभ्यामनुगतः कृष्णो गोपीनाथं ददशं ह । 
साक्नान्नन्दकूमारञ्च श्रीवंशोवदनं विभुम ।२३। 
गोपीमनोरथामोदी समालिद्धच स्थितो हरिः । 

हषा गदाधरस्तत्र गौरकृष्णात्मकं सुखो ॥२४॥। 

साक्षात्‌ राधास्वरूपोऽसौ तं धृत्वा निजट्क्षःस | 
समानीय कौतुकेन स्थापयामास निश्चलम्‌ ॥२५॥। 
तस्य पाचितमन्नञ्च गोपीनथावशेषिटम्‌ । 

गदाधुगृगौ रचन्द्रस्थ समीपे पुलक)वृतः ॥२६।। 
तैनानुमोदितो हर्षात्‌ सन्नत्रयसमन्दितस्‌ । 

। प्रसादं गोपोनाथस्य विभज्य ब्ुभजे पुरा ।२७। 

। भोजयित्वा स्वहस्तेन नित्यानन्दाय च पुनः । 

गदाधरः स्वयजञ्चाप बुभुजे रसकोतुको ।२८। 

होकर श्रीप्रभु के सहित गमन किये ये। अनन्तर श्रीप्रभु, श्रीगं पी- 
| नाथ दशन उन दानां के सहितक्यिथे।जो साक्षात्‌ नदवृमाररहै, 
एवं वंशी विभूषित वदन हैँ ।।२२।।२३॥ 

| श्रीहरि, गोपीमनोरथामोदी वी प्राप्तकर आनग्दित हुये थे । 
| शनी गौरक्ृष्णात्मक प्रभुको देखकर श्रीगदाधर भी सुखी हुये थे ॥२३। 

| श्री गदाधर, साक्षात्‌ श्रीराधिका स्वरूप हैँ, अततः उनको कौतुक 
पूवक वर्हापर प्रभु स्थापन किये ये ॥२५॥ 

उनके दारा पाचित अन्न, श्रीगोपीनाथ ्रहण करते ये । अनन्तर 
| उनके अनुमोदन प्राप्तकर आनन्द पे भक्तवृन्द को प्रसाद वितरण करने 
के पश्चात्‌ प्रसाद प्रहण करते थे ॥२६।२७॥ 

| श्रीगदाघर प्रभु निज हस्त से परिवेषण कर नित्यानन्द को 
प्रसाद भोजन कराते थे, एवं रस कौतुकी गदाधर सब को प्रसाद 


३२०. श्री चतन्यचरितामृतम्‌ः 
ततश्च गोरा ङः मुखोपविषो ' गदाधरेणापि' स्वयं रसज्ञः । 
रासोतुसुको रससरसेन"त्तो रामोपरामेःरसरामरामे ।२४।। 
इति श्रीकरष्णचंतन्पच रिते तृतींयप्रक्रमे गोडदेशश्रमणानःतर 
श्री गोपौनाथ दर्शनं नामाष्टाद्शः सगः ।॥ 
भ 
बतु ण्रश्जच्छन्म्रे 


(({# (| 
>> 
एवं जगौ रासरसान्नीलाचले भीकृष्णसकीत्तनपुण मानसः । 
स्वरूप मुख्यगदाधराच्ं : समं ननत्तं स हि नाम कौतुकी ।१। 
श्रीसाव्वं भौमेन सहं भोरामानन्दादयः क्षत्र निवासिनो ये | 
आजग्मुः शरीगौररसेन पूर्णाः पपुस्त हर्षाम्मिखपडङ्जं प्रभोः ।२ 
प्रदान के अनन्तर प्रसाद ग्रहण करते थे || २८।, 
अनन्तरश्रीगौराङ्धः सुखोपविष्ट होकर श्रीगदाधर के सहित श्वौढृष्णः 
चरित्र आलापरनःकरःपरमानन्दिततःहयते ये ।२६॥ 
इति श्रोकृष्ण चंतन्य चरिताभृते तृतीय प्रक्रमे गौ इदे 
भ्रमणातन्तर श्रोगोापीनाथ दश्चेननामाष्रदशः समैः । 
+ 
चतथश्रक्रमे प्रथमः सेः 
निजनाम कोतुक्णे श्रीगौरहरि, श्रीकृष्ण मङ्गीत्तन मे रिभोरे 
होकर स्वरूप एवं गदाधर प्रभृतिः भक्त बृन्दकेः सहितः नीलाचलं में 
सङ्धोत्तेन नृत्य करिये थे ।1१। 
श्रीवासुदेव सावेभौमः के ` सहित्त श्रीरामानन्दः प्रभति क्षेः 
निवासी भक्तः वृन्द श्रीगौर प्रमामृतः रसः से पूणं होकर ब्रानन्द से 


प्रभुः की मुख पङ्कजःमाधुरी पान करिये थे ।।२॥ 


चतुथ प्रक्रमे प्रथमः सगं २३९१ 
शृण्वन्ति सकोत्तननानसङ्खलं 
गावस्त जाचन्द्सनरुद्रसस्ताः । 
नृत्यन्ति सव्वं रसिकेन््रमोलिना 
गौ राङ्धचन्द्रेण समं विहस्ताः ।३। 
काशोश्वरो राममुकन्दमुख्यो वक्र श्वरो राघवव।सुदेवौ । 
श्रोशङ्करश्रीहुरिदासगौरी-दासादयस्ते हि स गौड़वासिनः ।# 
खण्डस्थिताः श्रीरघुनन्दनादयो 
गौ राद्ध भावेन विभ।वितान्तराः । 
कुलीनग्रामानिवासिनः सुखं 
नृत्यन्ति गायति नमन्ति सन्ततम्‌ ।५। 
नृत्थावसाने प्रभुरच्य॒तः स्वयं 
प्राह पर भक्तजनानुकम्पाम्‌ । 
वृन्दावनं रम्यमतीव दुलंभं 
गच्छामि यच्चेद्‌भवतां कृपा भवेत्‌ ।\६। 
मङ्गलमय श्रीहुरिनाम सङ्कीत्तेन वे सब श्रवण करते थे आनन्द 
समुद्र मे निमग्न होकर श्रीहरिनाम गान केरतेथे । रसिवेन्द्र मौलि 
गौर चन्द्र के सहित अति व्याकुल होकर नत्य करते थे ।।३।॥ 
गौोडमण्डल निवासी काडीरवर, गाम, मुकुन्द, वकरेश्रर राघव 
। वासुदेव, श्रीशङ्कर श्रीहरिदास, श्रीगौरीदास प्रभृति, एवं श्रीखण्ड 
वास्तव्य श्रीरघुनःदन प्रभृति, एवं कूलीनग्राम निवासी भक्तवृन्द 
श्रीगौराङ्गभावविभावितान्तः करणहोकर निरन्तर व्रत्य, गान, एवं 
| नमन करते थे ।४-५॥ 
नृत्यावसान होने पर स्वयं अच्युत प्रभु, भक्तजनों के प्रति 
अनुकम्पा प्रदश्न कर कहे ये, श्रीवृन्दावन, अत्तीव रमणीय है, एवं 
अतिशय दृलभ है; यदि भप सबकी कृपा होतो बृन्दावन 
जागा ॥६॥ 


३२२ भरीचेतन्यचरिता मृतम्‌ 
पिवन्ति गौराद्धमुखाम्जपीयुषं 
पर्णास्तथा तेऽपि सुदुःखिता भृशम्‌ । 
क्रन्दन्ति गौराद्पदारविन्दे 
निपत्य दन्ताग्रतृणा वदन्ति ॥७। 
त्वमेव दृन्दावनचन्द्र हे प्रभो 
तथापि दासानुमतेन सव्वंम्‌ । 
कत्तु सदा पृच्छसि साम्प्रतं किल 
स नन्दनानन्दमुखान्‌ वदेहः ।८। 
एवं शरुत्वा हसन्‌ प्राहु भवतां सच्चिधौ सदा । 
तिष्ठामोति बवन्‌ शीघ्रः गमनाय कृतोद्यमः ।६। 
रुदतस्तान्‌ समालिद्धच स सान्त्वय्य पुनः पुनः । 
आयास्थेति ब्रुव कृष्णो ययौ बृन्दावनं शुभम्‌ ।१०। 
सोतुकण्ठ धावतस्तस्य मत्तसिह इव प्रभोः । 
भक्त बृन्द श्रीगोराङ्घ के वचनामृत पानकर परिपूणे होने पर 
भी अत्यन्त दुःखित हुये थे । श्री गौराङ्ग पदाम्बुज मे निपतित होकर 
दन्ताश्रभरे तृण धारण करवेसब करने लगे थे ।\७॥ 
हे प्रमो ? भाप ही वृन्दावन चन्दर हँ, तथापि आपं दासवृन्द की 
सम्मति से ही सब कुछ करना चाहते हैँ ।।८।! 
इस प्रकार वाक्य को सुनकर हंस हंस कर प्रभु ने कहा, जाप 
सब के समक्षम म सदा र्हगा, । यह कहकर शीघ्रं गमनं के निभित्त 
प्रयत्न किये थे ।€॥ 
भक्तं बृन्द, रोदन कर रहे थे, प्रभूने किसी को भालिद्खनकर 
क्रिसी को पृनः पुनः सान्त्वनां प्रदान कर, किसी को 'आारयेगे सत्वर 
कहकर सत्वर शुभ वृन्दावन के भौर प्रस्थान किये ये ॥१०॥ ॥ १ 
भ्रमु, मत्तसिह के समान उत्कण्ठित होकर धावित्त होने धं 


१. 


चतुथं प्रक्रमे प्रथमः सगः ३२३ 
सद्कधिनो बलदेवादया धावन्ति तमनूत्रताः ॥११।। 
यत्र यत्र पव्वेतञ्च नदीश्च परमः प्रभुः । 
पश्यन्‌ गोवद्धेनं वृन्दावनं कालिन्दी मप्यस ।१२। 
मत्तहृङार निर्घोषो मत्तदधि रदविक्रमः 
नृत्यति धावति रोति क्षितौ विचुठति वव {चतु ।१३। 
एवं क्रमेण भगवान्‌ काशीमुपजगास ह । 
विश्वेश्व रमहालि ज्धःदशनानः द दह लः १४, 
तत्रेव ब्राहमणः कश्चित्‌ तपनाख्यः सुवप्णचः । 
पश्यन्‌ प्रभु महाहष्टो निनाय निज म।ःदरम्‌ ।१५। 
तेन संपजितः कृष्णः पादध्रक्षालनादिधभिः । 
भिक्षां कृत्वा गृहे तरय सुखासीनो ॐ गद्‌ गुरुः ।१६। 
तिष्ठेति ततृसुतेनापि रघुनाथेन मानितः । 
नित्य सङ्खी बलदेव प्रमुख व्यक्ति गण उनके अनुगमन किये थे ॥११॥। 
परम प्रभु, यत्र, तत्र पवेत, नदी, कानन प्रभृति को देखकर 
गोवधन, वृन्दावन, वालिन्दी ज्ञान करते थे ।१२॥ 
गत्तद्धिरद विक्रम | पभ, हङ्ार निर्घोष के सहित गमन करते 
थे, एवं क्वचित्‌ नृत्य करते थे, धावित होते थे, रोदन कंरते थे, एवं 
क्षिति मे विलुप्ति होते ये ॥१२।। 
इस रीति से गमन करते वरते प्रभु, वाशीपूरी मे उपरिथत 
तेये थे, बर्हां विद्वेश्चर महालिङ्ध दश्षेन कर आनन्द विह्वल हये थे ।१४ 
वहाँपर तपन नामक एक सुवेष्णव ब्राहमण, प्रभु के1 देखकर 
महानन्दित होकर निज मन्दिरमे ले आये थे ।।१५॥ 
एवं श्रीगौर कृष्ण कै पाद प्रक्षालन पूवेक पूजन कियेथे। 
अनन्तर उनके भवन में भिक्षा भद्खोकार पूवक सुख पूवक निवास 
क्रिये थे ।\ १६॥ | 
तपनमिश्र का पुत्र रघुनाथ उस समय वर्हापर विद्यमान धे, 


३२४ भरीचेतन्यचरितामूततम्‌ 
तस्म महाङृपां चक्र बालकाय महात्मने ।१७। 
चन््रशेखरवेद्यस्य गृहे तिष्ठन्नति स्वयम्‌ । 
काशीवासिजनार्‌ कुव्वेनु हरिभक्तिरतान्‌ {कल ।१८) 
हरिसंकोत्तंनामोदी स्वभक्तगणवेषितः । 
हारि वदेति संजल्पन्‌ बाहमुत्‌ क्षपति सदा ।॥१६। 
इति श्नोकृष्णचेतन्यच रिते चतुर्थप्रक्रमे धीवन्दावनग मन पुद्वक 
काशोवासितपनमिशधादयनुग्रहो नाम प्रथमः सर्गः ॥ 


(^ विद्धिर । 
द्दितीयः सर्ग॑; 
भः 
ततः अ्रयागमासाद्य हष्ट्वा श्रीमाधवं प्रभुः । 
प्रेमानन्दसुधापुर्णो ननत्तं स्वजनैः सह ।१। 
भोलाक्षयवटः दुष्ट्वा त्रिवेणीस्नानमाचरन्‌ । 
यच्रुनायाञ्च संमज्य नृत्यन्‌ वारेन््रलीलया ॥२॥ 
उनके प्रति श्चीध्रभु ने अनुकम्पा की ॥ १७॥। 
चन्द्रशेखर वेद्य के गृह में स्वयं प्रम अवस्थान पूवक काडीवासी 
जन निकर को श्रीहरिभक्तिरत किये ये। १८।। 
निज भक्तगण वेष्टित होकर श्रीहरि स _्ीत्तंनानन्द आस्वाव्न 
किये थे, एवं “'हरिवद” कहकर बाहुहटय उत्तोलन करते थे ॥१६॥ 
इति श्रीङृष्ण चैतन्य चरितामूते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीवृन्दावनगमन 
पवक काशी वासी तपन मिश्वायनुग्रहो नाम प्रथमः स्मः । 
द्वितीयः सगे: # 
अनन्तर श्रीप्रभु, प्रयाग मे उपस्थित होकर श्री माधव कादर्शन 
कर, प्रेमानन्द सुघापुणं होकरनिज जनों के सहित नृत्य किये थे | १।) 
श्रील अक्षय वटका दकेन, एवं न्; वत्‌ स्नानाचरण कर 


द्वितीयः सर्गः २३२५ 
हङारगम्भौ रारावेः प्रेमाश्रपुलकंवृ तः । 
व्रजन्‌ क्रमात्तमृत्तीय्यं वनं चाग्र ददशं ह ।३। 
तत्रेव रेणुका नाम ग्रामो यत्र युधां पतिः । 
जासदग्निमहात्मा च पुण्यक्षेत्रे ययौ ततः ।४। 
तत्रव यमुनां दृष्टा वृन्दारण्योःमुखी सदा । 
राजग्रामं ततो गत्वा गोकुलं प्रेक्ष्य विश्बलम्‌ ।५। 
महारण्यश्च संपश्यन्‌ मथराञ्च ददशंह्‌। 
राजधानों महेश्वय्येयुक्तां परमशोभनाम्‌ ।६। 
श्रीवकुण्ठादिधाम्नां हि परमाराधनं भवि । 
श्रोकृष्णप्रकटजञ्चापि प्रेमभक्तिप्रदायिनीम्‌ ।७। 
दृष्टा गोरहरिः प्रेमविकारसव्वसंय॒तः । 
हसन्‌ नेत्यन्‌ रुदन्‌ भमो विलुठन्‌ पुलकाचितः ॥८॥। 
यमुनाम अत्रगाहन स्नान कर वारणेन्द्रलीला से सङ्कीत्तन किये थं।२। 
हुङ्कार गम्भीर शब्द तथा प्रेमाश्र पुलकान्वित होकर गमन करते 
करते तीथं उत्तीणे हो कर अप्रभाग में भापने वन दशेन किया ॥३।। 
वहापर रेणुका नामक ग्राम है, जहाँपर समरनायक महात्मा 
जामदग्नि विराजित ह, उन पुण्य क्षेत्र में प्रभु उपस्थित हुये थे ।।४॥ 
वहूपिर प्रभूने सदा वृन्दारण्य)न्मुखी होकर यम्‌नाको देखा, 
अनन्तर राजग्राम मेंजाकर विह्वलता के सहित गोकुल का दशन 
किया ॥५। 
महारण्य दशेन के परचात्‌ मथुरा दकश्शन भी आपने किया, जो 
महै श्वय्ये युक्त परम शोभन रूपा राजधानी थी ॥६॥ 
भूतल मे श्रीवंकुण्ठधामादि के परमाराधन हेतु प्रेमभक्ति 
प्रदायिनी होकर जिसने श्रीकृष्ण को आविभू त करवाया ॥७।॥ 
श्रीगौर हरि, श्रीकृष्णत्रेमविकार संयुत होकर हास्य, न॒त्य, 
रोदन, प्वं भूमिमे लुठन, पृलकायित स्पमेंक्र रहे थे॥८। 


३२६ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
तत्रेव कश्चिद टिजवय्यंसत्तमः पश्यन्‌ हरर प्रमविभिन्नधे्यंः । 
रोमाश्िते्यक्त-सगद्गदं कृती पपातत पादौ जगदीश्वरस्य ।२। 
करत्वं भवान्‌ परेमविभिद्धधधयय 
दृष्ठोऽसि मे भाग्यवशादिति स्वयम्‌ । 
प्रीतः पुनः प्राहु सएव च प्रभु 
दासोऽस्म्यह्‌ ते भगवन्‌ दयानिधे ।\१०॥ 
नाम्ना हि मात्रं यदि कृष्णदास 
स्तथापि त्वहशनभाग्यवानहर्‌ । 
कृपानिधे बत्णवप,दरेणुःभः 
पुनीहि मां नन्दकिशोर गौर ।॥११। 
शरुत्वा प्रभुहुषरसान्धिसग्नः 
प्राह त्वमेव खलु कृष्णदासः । 
श्रीकृणधाम्नो हि रहस्यलीलां 
जानासि सर्व्वा कथयस्व सत्तम ।१२॥ 
वरहपरही श्रीगौर हरि को देखकर प्रेम बिभिन्न धेय्यं तथा 
रोमाच्ित एवं गद्गद वाणी से युक्त, एकं विप्रवय्यं जमदीश्वर गौर 
हरि के श्रीचरणों मे निपतित हुये थे ॥६।। ५; 
अपकौनरहै, श्रीकृष्ण प्रेम से विभिन्न ध्य ह, भाग्यसेही 
आप नयन गोचरीभूत हये है, प्रभु इस प्रकार कहने पर सन्तुष्ट होकर 
पुनर्वार प्रभुको कहे थे, हे भगवन्‌ हे दयानिघे | आपका दास ह। १० 
नामसेही यद्यपिर्मैँ कृष्ण दास, तथापि आपका देन से 
मै भाग्यवान्‌ ह । हे कृपानिधे ! हे नन्द किञश्लोर गौर ! मृ्ञ को वेऽणवं 
पादरेणुके हारा पवित्र करिये ।११॥ 
सुनकर प्रभु, अत्यन्त आनन्दित हुये थे, एवं कहे थे-तुम ही 
कृष्णदास हो, तुम श्रीकृष्ण धाम बो रहस्य लीला को जानते हो, है 


द्वितीयः सेः ३२७ 
स त्वेनमाह शण केशव प्रभो 
यदि स्वयं भक्तजनाभिमानी । 
तथापि प.दौ विनिधायमे हदि 
प्रकाशय त्व मधुभण्डलं निजम्‌ ।१३। 
पीत्वा च तस्व वरनामृत- 
जगाद जीम्‌तगमीरयः भिरा । 
मदाज्ञया ते च शरीकृष्णलीोलाः 
स्फुरन्तु धःमानि च सत्वतः सुखम्‌ ।१४। 
तदा स विप्रश्चरणाब्जसन्निधौ 
पपात हषेण प्रभो दयानिधे । 
धत्वा पदो ते मम मस्तकोप।र 
सदशं यिष्ये भवते च स्वम्‌ ।१५। 
इति ब्रुवत्‌ गौररसेन मत्तो 
नृत्यत्‌ सुद प्रेसमविभिद्रघय्यः । 
सत्तम ! उन सब लीला कथां करा वर्णनं करो ।॥१२॥। 
प्रभु की वाणी को सुनकर कृष्ण दासने कहा,-हे केशव ! हे 
प्रभो यद्यपि आप भक्त जनाभिमानी हो, तथापि ओप, मेरे हृदय में 
आप कै श्रीचरण युगल को स्थापन कर मथुरा मण्डल का 
प्रकाशन करे ।॥१३।। 
श्रीकृष्ण दासं के वचनामृत का पान कर श्वीप्रभुने जीमूत- 
गम्भीर स्वरसे कहा,- मेरी आज्ञासे श्रीकृष्ण लीला एवं धाम समूह 
का स्फुरन सुख पूवकं होगा ॥१४॥ 
अनन्तरं विप्र, दयानिधि प्रभु केचरण युगल के समीपम 
निपतित हो गये, एवं कहने लगे- मेरे मस्तक मे श्रीचरण स्थापनं 
कर आदीर्वाद प्रकट करं ॥ १५॥ 


२२८ भ्रीचेतन्यचरितामृत 
्रीरासलीराम्बुविलासवभव- 
मगायत गोपीपतिमु हृम्म्‌ हुः ।१६। 
एदं जगन्मोहनलीलया हरः 
सुख रजन्थां त्रजकेलिवात्तया । 
श्रीराधिकाकृष्णविलासलारयं 
जगौ परं भक्तरसेन एणः ।१७। 
इति श्रोकृष्णचतमग्यचरते चत॒थप्रक्रमे श्रोमथुरारण्डल- 
दर्शनं नाम द्वितीयः सगः । 
ॐ 
तुल्यः खगः 
क 
एवं तां रजनीं नीत्वा क्षणप्रायं शचीसुतः । 
उत्‌कण्ठितः प्रदोषे च विप्रमाहूय सत्वरम्‌ ।१। 
प्रोवाच मे वशय त्वं भथुरामण्डलं सखे । 
इस प्रकार कहते वहते गौर रस से मत्त हकर नृत्य, रोदन 
कर विभिन्न धैय्यं होकर श्रीरास लीलाम्बु विलास वेभव का वणन 
पुनः पुनः करने लगे थं । १६॥ 
इस प्रकार जगन्मोहन लीलासे श्रीहरि, ब्रज के लिवा्तासे 
सुख पृवेक रजनी श्रतिवाहित कयि थे, एवं भक्तिरस पृणहाकर 
श्री राधिका कृष्ण विलास लास्य का कीत्तन किये थ ॥१७॥ 
तृतीयः सगः # 
श्रीराचीसूत गोरहरि रजनी कोक्षण प्राय अति वाहित कर 
उत्कण्ठित होकर प्रदोष मे सत्वर एक विप्र को बुलाकर क्हेथे। हे 
सखे ! तुम मूञ्ञ को मथुरा मण्डल का दोन कराओ, जिसमसेमेरा 
चित्त सुखी होगा [ब्राह्मण ने सुनकर कहा, हे ब्रह्मत ! मथुरा मण्डलम 


तृतीयः सगेः ३२६ 
येन हि परमा प्रोतिभेवेदेवं तथा वचः ।२। 
सोऽप्याह माथुरे ब्रहएन्‌ युता सत्वं तोऽ{धिका । 
यस्यां प्रीति समासा कृष्णः सव्वंश्वरेश्वरः ।३। 
गोपमोपोरसषमोदो परमात्मा नराकृतिः । 
खेलति स्म सुखं रासजलकेलिकुतू हलो ॥४॥ 
कालिन्दचाः पश्चिमे भागे मधुवृरदावनं परम्‌ । 
कुमुदं खदिरञ्चव तप्लकाम्यबहूलकम्‌ ।५। 
अस्याः पुरव्वं भद्र वल्वलोह भाण्डीरनामकम्‌ । 
महढ नश्च रसिकं्पायन्ते प्री तिहेतवरे ॥६। 
भद्रश्रीलोहभ.ण्डीर-महातालख{दरकम्‌ । 
बहुलं कमुदं काम्यं मधु बृन्दावनं तथा ।७। 
दादशतद्नं रम्यं श्रीङकृष्णप्रीतिदं सदा । 
महुर्वमेषां जानन्ति भक्ता नान्ये कदाचन ।८। 


` यमुना स्वंतोऽधिका है, जिस में अत्यधिक प्रीति वशतः सर्वेश्वर 


नराकृति परमात्मा गोप गोपी रखामोदी कृष्ण क्रीडा कर्ते है । एवं 
रास जल केलि का सुखास्वादन करते हैं ।॥ १-४॥ 

कालिन्दी के परिचम भाग मेंपरम मधु बृन्दान्नदहै कुमूदः, 
खदिर, ताल, काम्य, एवं बहुला वन है ॥५॥ 

इस के पूवे भाग मे भद्र, विल्व, लोह, भाण्डीरं एव महद्न है, 
श्रीकृष्ण प्रीति निजन्धन जिसका भ्रनुध्यान भगवद्‌ भक्त वृन्दकरते 
रहते है ॥६।। 

भद्र श्री, लोह, भण्डीर, महात्ताल, खदिर, बहुल, कुमुद, 
काम्य, मधु, वृन्दावन, यह्‌ द्वादङवन, अति रम्य है. एवं सदा श्रीकृष्ण 
्रीतिद है । इसका महत्व, भक्तवृन्द ही जानते है, अपर व्यक्ति नहीं 
जानते हैँ ।।७-८॥) 


३३० श्रीचेतन्यचरि ऽमृतम्‌ 
यमुनापश्चिमे भागे कसस्य सदनं परम्‌ । 
अध्योत्तरे महारम्यं वृन्दारण्यं सुदुलभम्‌ ।८। 
कमु दाख्यवनं तस्या नक्ते सुखद हरेः । 
तहक्षिणे खदिरःख्यं वनं कृष्णसुखप्रदम्‌ ।१०। 
मथुरापश्चिमे तालवनं केशवदल्लभ्म्‌ । 
नदी तत्र मानसाख्या गङ्ख भुवनपावनो ॥११॥। 
वृन्दारण्यपश्चिमे च गोक्दध नगिरेस्तटे 
श्रीकृष्णः क्र।डति यत्र नोकाखण्डादिलोलया ।१२) 
मथूरापश्चिमे गोवद्ध नो नाम महागिरिः, 
तस्यापि पश्चिमे काम्यवनं कृष्णरसायनम्‌ ।१३। 
तत्‌ साल्लिध्ये महापुण्या सरस्वती नदी शुभा। 
मधुपूर्थ्या उत्तरे च यमूनामनुधावति ।१४। 
एेशान्यां मथ॒रायाश्च बहूलास्यवनं शुभम्‌ । 
यमुना के परिचम भाग में अत्युत्तम कस स्दन है, इसके उत्तर 
भाग में महारण्य सुदुल्लेभ बृन्दारण्य है ।६। 
उसके नेऋत कौर मे श्रौहूरि सुखद कुमुदवन है, उसके दक्षिण 
भाग में कृष्ण सुखप्रद खदिरवन हे ।१२॥ 
मथुराके परिचम भाग मे केशव वल्लभ तालवन दहै, वहां 
भुवन पावनी मानसी गङ्धा विराजित है ॥११। 
वृन्दारण्य के परिचम भाग में गोवद्धन गिरिके तटदेशमें वहु 
अवस्थित है, जहां श्रीकृष्ण नौका खण्डादि लीला करते रहते ॥१२॥ 
मथुरा के परिचम भाग मे गोवद्धन नामक महागिरि है, उस 
के परिचम मे कृष्ण रसायन काम्यवन है ।।१३॥ 
उसके सान्निध्य मे महापुप्या शभा सरस्वती नदी है । मधुपुरी 
के उत्तरम वह प्रवाहिता है ।१४॥ 


पताचः सम्‌ ५५५ 


मनोगङ्धा समुत्तीय्यं यत्र क्रीडति कसहा ॥१५॥ 
मोहनख्यवनं चेव कथितानि महज । 
वनानि सप्र यनुनापश्चिमे ह पर शृणु ।१६। 
` तस्थाः पूषव्वंकले पञ्चवनानि रसिकेश्वर । 
तत्‌कृपापारवश्येन लक्ष्यते विपुलं मया ।१७। 
यमुनायाः सुनिकटे महारण्यं सुदल भम्‌ । 
विल्वं तत्तपश्चिमे रस्यं कृष्णप्रेमफलभ्रदम्‌ ।१८। 
तस्योत्तरे लोहनामवनं भद्रवनं तथा । 
भाण्डीरकवनं रम्यं कृष्णभत्ति प्रदं महत्‌ ।\१४६॥५। 
दादशेतदनं रम्यं मथुरामण्डलं प्रभो । 
एतेषु विहुरत्येव हइृष्णो योगेश्वरेश्चरः ।२०। 
प्रत्येकं दशं यिष्यामि यस्मात्तेऽनुग्रहो महि । 
मथूराके ईशान कोण मे शुभ बहूलावन है, मानसी गङ्गा 
उत्तीणं होकर जहाँ कम निसृदन क्रीडा करते हं ।१५॥ 
हे महाभुज ! मोहन नामक वनका वणेन भी मने किया। 
यमुनाके परिचिम में जो सप्तवन दहै, उसका विवरण भौ अप 
श्रवण करे ।।१६॥ 
हे रसिक शेखर ! यमुना के पूवे कूल में पञ्चवन है, उनकी 
कृपासे मै विपुल रूपसे उसका वणेन करने में सक्षम हुं ।१७॥ 
यम॒ना के सच्चिकट में सुदुलंभ एक महावन है 1 वह वन, विह्व 
वन नाम से प्रसिद्धदै, वह मनोहर दहै, एवं कृष्ण प्रेम फलद भी है ।१८ 
उसके उत्तर भाग मे लोहवन, एवं भद्र वन है, भाण्डीरकं 
नामकं महत्‌ वन है, जो कृष्ण भक्ति प्रद रूप मे विख्यात हे ।॥१६॥ 
मथुरा मण्डल मेये द्वादश वन रम्यहै,हे प्रभो ! यह सब 
वनो मे योगेश्वर श्रीकृष्ण, सवेद क्रीडा करते रहते हँ ॥२०॥। 


३३२ श्रीच॑तन्यचरितामृतम्‌ 
भवेदेव हूषीकेश येन स्याद्‌ वमोचनस्‌ ॥२१॥ 
इति भ्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथेध्रक्रमे द्वादश वनप्रसंद्धो 
नाम ततीयः सगः । 
चतः खगः 
ह... 
शृणुष्व करुणासिन्धो मथरस्य कथां शुभाम्‌ । 
आदो मधुपुरीं पश्य रांजधानौं सुशोभनाम्‌ ।१। 
त्रिषु परिसरेष्च्चेदु गं प्राचीरमत्तमम्‌ । 
पुर्याः पुव्वं दक्षिणाभिमुखे वहंति भानुजा ।२। 
उत्तरे दक्षिणे च दौ हारौ रत्नकवांरिकौ । 
राजवाटीं नऋ ते स्यान्नानारत्नविभषिताम्‌ ।३। 
यदि आपका अनुग्रह मेरे प्रतिहो तोहे हृषीकेश ! में प्रत्येक 
वनका दशन करारूगा । जिससे भव बन्धनसे्मँ मक्त हो जाऊंगा ।२१ 
इति श्रीकृष्णचेतन्य चरितामृते चतुथं प्रक्रमे दादशवन प्रसङ्खो 


नापतुतीयःसगेः । 
५ 
चतुथः सगः 
हे करुणासिन्धो !{ शुभ माथुर कथा का श्रवण करे, प्रथमं 
शुशोभन राजधानी का सन्दशेन करे ।१॥। 
तीनदिक्‌ मे विस्तृत दुगे प्राचीरावलि विराजित्त दहै । धुरी के 
पूव दक्िणामि मुखी होकर भानुजा प्रवाहित है ।२॥ 
उत्तर एवं दक्षिणम दो दोद्वार रत्न कवाटिका युक्त है, एवं 
नक्त कोण मे नानारत्न विभूषित राजवाटी विद्यमान है ॥३। 
पूवे एवं उत्तर द्वारक द्राराएवं रत्न यज्ञ समन्वित्त राजदारी 


। चतुथः सगः 2३३ 


पूव्बोत्तिराभ्यां हारश्च रत्नयज्ञः समन्विताम्‌ । 
वाल्या उततरपाश्वं च वेदीं राजोपवेशनाम्‌ ।४। 
वायग्यां खलु पुर्याश्चि बन्धनागारमेव च । 
तस्यापि दक्षिणे सूत्रस्थानं पश्य यथासुखम्‌ ।५। 
अस्य विवरणं वक्ष्ये शण्‌ साव'हतं प्रभो । 

क साद्भोतो हि भगवान्‌ वसुदेव उदारधीः ।६। 
करष्णमादाय नन्दस्य गोष्ठ गच्छर्महामनाः । 
ज्ञात्वा क्रोडस्थितं कृष्णं मूत्रयन्‌ सत्वर मुदा !७ 
अयं प्रस्तरमारुह्य स्थितः सच क्षण प्रभो 
कृष्णस्य मुत्रचिह्लोऽयं वत्तते प्रस्तर) परि ।८। 
अतएव जनाः सव्व सूत्रस्थानं वदन्ति {हि । 
उद्धवस्य गहु पश्य-दक्षिणेऽस्य तदेव तम्‌ |) 
भुत्वा हुङ्कारं कुव्वन्तं प्रस दृष्ट्वा ह्िजीत्तमः । 


। के उत्तर पाडवै में राजा के उपवेशन स्थान हे ।1४।। 


पुरी के वायु कोण में बन्धनागार है, उसके दक्षिण में 


मूत्रस्थान है ।५॥ 


इसका विवरण मँ वहता ह, एकाग्र चित्त से श्रवण करे । केस 


भय से भीतहोकर उदारधी भगवान्‌ महामनाः वसुदेव, कृष्ण को 
लेकर नन्दगोछले जा रहे थे। कृष्ण, क्रोड देण में अवस्थित थे, किन्तु 
कृष्ण को मूत्रोद्रेक हआ, यह जानकर वसुदेव ने श्रीकृष्ण को एक 
प्रस्तर के ऊपर लेटा दिया, भाज भी श्रीकृष्ण का मूत्रचिह्ल उस 
प्रस्तर के ऊपर विराजित है ।६--८॥। 


अतएत्र सब जन, उस स्थान को मूत्रस्थान कहते हैँ । उस के 


दक्लिण दिक्‌ में उद्धव का गृह है, उसका दशन आप करे ।&॥ 


यह्‌ सुनकर प्रमूने हुङ्कार किया, ब्राह्मण यह्‌ देखकर भीत हो 


३३४ श्रोचंतन्यचारतागरृतम्‌ 
भीतः किल सुमेधाश्च कृताञ्ज लिरवाच ह ।१०। 
शणुष्व वचनं कृष्ण लीलाकारन्‌ जगदेगुरो । 
स्थिरः सन्‌ दशंनादेव संखमेव भवेद ध्र वम्‌ ।११। 
रजकस्य गृहं पश्योदढवस्य गृहपुव्वेतः । 
रजकस्य गृहात पृष्व मालाकारगृहं तथा ।१२। 
अस्यापि दक्षिणे कुञजागहु देवविर्निम्मितम्‌ | 
कुडजाया नऋ ते रद्धस्थलं परमशोखनम्‌ ।१३। 
रद्ध स्थलस्याग्निक)णे वसुदेवगृहं शभम्‌ । 
उप्रसेनगृह शास्य चेशान्यां विधिना कृतम्‌ ।१४। 
अस्यापि दक्षिणे पश्य कृष्णमूत्तिं गतश्रमाम्‌ । 
दृष्ातां श्रीगौरचन्द्रः पुलकाड्धो बभुव ह ।१५। 
विध्रामं श्रमशान्तश्च कस्खालीति संज्ञकम्‌ । 

गये, एवं कृताञ्जलि हो क्र कहने लगे ॥१०॥ 
हे कृष्ण ! हे लीला कारिन्‌ ! हे जगद्‌ गुरो ! विवरण श्रवण 

आप करे, एवं स्थिर होकर दशेन करे, इससे आप निहचयही 

सुखी होगे ।११।। 

उद्धवके गृह केपूवे भागमें रजक का गृह है, रजक के गृह 
के पूवम मालाकार का गह है ।१२॥ 
| इसके दक्षिणमे कुम्जाका गृहहै, जो देव निमित है । कुञ्जा 
कानत कोणमे परम शोभा युक्त रद्ध स्थल है ।१३।। 
रद्ध स्थत्त के अग्निकोणमं शभ वसुदेव गहै । ईशान कोण 

मे उग्रसेन का गह है ।१४॥ 
इस के दक्षिण मे श्रम अपनोदनकारी श्रीकृष्ण स्वरूपरहै, 

आप दशेन कर, देखकर प्रभु गौराङ्ख पुलकायित देह हो गये थे ॥१५ 
विश्वाम, श्रम श्रान्त, केस खाली, प्रियाण तिन्दु, सप्रषि, मोक्ष 


त-क ह 


चतुथः सगेः ३३५ 


त्रियाण तिन्दुनामानं सप्चषिमोक्षकोटिकम्‌ ।१६। 
बोधिशिवगणेशादिद्र1दशघटू सन्नकम्‌ । 
क्र भाहक्षिणतो ज्ञय तीथेराज मह्‌ प्रभम्‌ ॥१७॥। 
पर्य्याश्च दक्षिणे रद्धभूमि कृष्णसुखप्रदाम्‌ ¦ 
अस्याश्च दक्षिणे क्प पश्य श्ौकृष्णहेतवे \१८। 
कंसेन खनितं तेन कसक्पमि तोय्यते । 
अस्यापि नऋ ते कण्डमगस्त्येन वनिम्मितम्‌ ॥१४।। 
पुर्श्चिोत्तरतः सप्तसामुद्रकुण्डसन्ञकम्‌ । 
प्रस्तरं पश्य देवक्याः पुत्रनाशाय निस्मतम्‌ ।२०।। 
कसेनेति हसन्तन्तं पुनः प्राह हसन्‌ दिजः । 
अस्थाप्युत्तरतः पश्य लिङ्क भूतेश्वर प्रभो । २१॥ 
पुनश्च यमुनां पश्य सरस्वतीसम न्विताम्‌ । 
कोटि नामक तीथं है ।)१६।। 
बोधि, शिव, गणेश, प्रभृति द्वादशघाट हैँ । क्रमशः दक्षिण 
दिक से विन्यस्त तीथे राज समूह्‌ हैं ।। १७ 
पुरीके दक्षिण भागमें कृष्ण सुखप्रद रङ्खभूमि है, इसके 
दक्षिण में श्रीकृष्ण के निमित्त निभम्मित एकं क्रूप हे ॥१८॥। 
इस करपका खनन क्सने करवाया था, तञ्जन्य उसे केसकरुप 
कहते हैँ । इसके ही नैक्रत काण मे अगस्त्यकै द्वारा निमित्त अगस्त्य 
कुण्ड है ।।१६॥ 
पुरी के उत्तर मे सप्त समुद्र कुण्ड है । इस प्रस्तरका अवलोकन 
करे, देवकी के पुत्र नार हेतु निम्मित्त यह्‌ हआ था ।॥२०। 
कंसने ही इसका निर्म्माण करवाया था, यहु कहकर विप्र ने 
हंस कर कहा, इसके उत्तर मेहे प्रभो! भूतेश्वर लिङ्ख का दशन 
आप करं ॥२१॥ 


२३६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
दशाश्वमेधघट्‌टञ्च तत्रव सोमतीथेकम्‌ ॥२२॥ 
कण्ठ।भरणसंज्ञ खच नार तीर्था भिघानकम्‌ । 
संयमाख्यककण्डादि पुरोध्रसरसडकुलम्‌ २३ 
एवं प्रदक्षिणीकृत्वा मथुरां परमेश्वरः । 
भिक्षां चकार भिक्षान्नं कृष्ण दासगृहे सखम्‌ ।॥२४॥ 
स्म॒त्वाथ कृष्णदासेन सेवितं चरणदयम्‌ । 
धरोकरुष्णपरमानन्द माधुर्यं कथयन्‌ प्रभुः ।२४॥ 
इति क्रीकृष्णचन्यचरिते चतुथं प्रक्रमे मथुरामण्डल- 

घटटकपादिदशनं नाम चतुथः रगं: । 
पनः सरस्वती समन्विता यमुना का दशन आप करे, वहांपर 
ही दशाश्चमेध, एवं सोमतीथं भी है ॥॥२२॥ 
 कण्ठाभरण नामक, एवं नारातीथे नामक, सयम नामक कुष्ड 

प्रभृति पुरीकदढवारा वेष्टित है ।२३॥। 
परमेश्वर श्रीगौर हरि, इस रीति से मथुरा परिक्रःण करने 

क परचात्‌ कृष्णदास क गहु मे सुख पूवक भिक्षा ग्रहण विये थे ॥२४॥ 
अनन्तर श्रीकृष्ण दास ने श्रीप्रभु के श्रीचरण नलिन यूगलका 

सम्वाहुन करने लगा, एवं प्रभु श्रीकृष्ण माघुय्ये का वणेन करने 

लगे थे ।॥२५।। 
इति श्रीकृष्ण चतन्य चरितामृते चतुथं प्रक्रमे मथुरा मण्डलघटू 
कुपादि दशेनं नाम चतुथः सगः 


{जयम्‌ 9 ८ [\ 
भ 
उत्‌कण्ठितः कृष्णलीला गायन्‌ प्रेमाधुमोचयन्‌ ।\१।। 
प्रतिक्षणं पृष्ठवान्‌ स कृष्णदास ठ दस्व मे) 
शव्वरी दीघेतां प्राप्न मम दुःखप्रदायिनी ॥२॥ 
स प्राह शणु है नाथ मथुरामण्डलेस्य च । 
प्रमाणं कथ्यते विज्ञश्चतुरशी तिक्रोशकम्‌ ।।२।। 
क्रमतो दशं यष्णामि स्थिरचित्तो भवान्‌ दि । 
भविष्यति ततो मह्य सुखं स्थाद्‌ भक्तवतुसल ।४॥ 
आगत्य कुण्डोत्तरतः कियददूरे सरोवरम्‌ । 
सेतुबन्धाख्यकं पश्य श्रीकृष्णेन च निम्मितम्‌ ॥५॥ 
श्रत्वा सविस्मयं प्राहु पुलकालितिविग्रहुः । 
अनन्तर भगवान्‌ श्रीगौर हरि सुखनिद्रा अनुभव कियंथे। 
परचात्‌ भक्तिरस समन्वित हकर एवं उत्कण्ठित होकर प्रेमाश्र्‌ मोचन 
करते हुये कृष्ण लीला गान करते करते प्रतिक्षण कृष्णदाम को कहते 
थे, कृष्ण दास ! मभ को कहो, मेरी दुःख प्रदायिनी शवंरी दीषेता 
प्राप्त कर चूको दै ॥१-२॥ 
कृष्ण दासने कहा, हे नाथ ! श्रवण करे मथुरामण्डलकी 
विस्तृति का प्रमाण, विज्ञ गगा चतुरशीति क्रोश निणेय करते हु ।२े। 
आप यदि स्थित चित्त होते है, तोहे भक्तवत्सल भे उसका 
क्रमशः वणेन करू गा,उससे हष होगा ॥४॥ 
वुण्ड के उत्तर दिक्‌ के कुही दूर पर सेतु बन्धाख्य सरोवर 
है, देखिये, जिस का ॥ निमम्माण श्रीकृष्ण ने किया हे ॥५॥ 
कथा श्रवण से श्रीप्रभु काश्रीञद्ध, रोमाचित हो गया, एवं 
विस्मय पूवक सादर पूवक प्रभूने कहा- कृष्ण दास ! इसका विवरण, 


३२८ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
अस्य विवरणं ब्रुहि कृष्णदासेति सादरम्‌ ।६। 
इति श्रौ गौर चन्द्रस्य वचनं श्रवणःमृतम्‌ । 
पिवन्‌ कृष्णमनुस्मृत्य प्राह प्रहसिताननः ।।७। 
एकदा रसिकशेखरो हरिर्गोःपकारस्विनोददिनोदी । 
सरसि चात्र नवक्‌ञ्चरतुत्यः क्रीडति रघुद रोऽह'स्ति जल््ट्‌ ।८ 
प्राह तं रमणीशिरोमणिराधा ग पपुटस्त्व्मसि ग नर्'यी। 
सत्यधम्मप्रतिपालकराजस्तस्य कम्म परदुर्घटमेव ।४। 
सन्धुबन्धनरावणनाशन-मेतदेव खलु भरतस्य सुशोभनम्‌ । 
मा कुर निजगुणप्रकाशन बालिकावसनभूषणचौर ॥१०॥ 
कृष्ण आह्‌ परमकोतुकराशि हस्यकोौतुकर सेक विलासी । 
सव्वंसद्गरुणनिधिरहमेव जानीहीति त्वमसि गोपकुमारी ।११ 
केहो ।\६॥ 
इस प्रकार श्रीगौ रचन्द्र के अमृतोपम वचन को सुनकर कृष्ण 
का अनुस्मरण कर प्रहुसितानन कृष्णदास कहे थे ।७। 
एकदिन, गोपिका रस विनोद विनोदी रसिक शेखर हरि, इस 
सरोवर में “भे रघुनाथ ह--यह्‌ कहकर नवकुञ्जर तुल्य क्रीड़ा करने 
लगे थे ॥८॥ 
उनको रमणी शिरोमणि राधा बोली, तुम तो, गोप पुत्र हो, 
गोदान चारण कारी हो, तुम्हारे पक्षमें सत्य धमं प्रति पालक राजा 
राम का कमे अति दुघंट है।&६॥ 
सिन्धु बन्धन, रावण नाशन रूप काय्यं उनके पक्षमेंही 
सुशोभन दै, तुम, अपनी गरणगरिमाका प्रकाश्नन करो, तुम तो 
बालिका के वसन भूषण चौर हो ।१०॥ 
उत्तरमें परम कौतुक राशि, हास्य कौतुक रसंक विलासी 
कृष्णने कहा, तुम तो गोप कुमारि होतुम जानना, सवेसद्‌ गुण निधि 
मेहीरह।११॥ 


। पचम सगः ३३९ 
। सब्वंपव्वंतमहाधनबाणेः प्ररतरा यदि कदापिन भेदाः, 
ताहि सब्बंगुणरत्नसमेतं पश्यत भावनिधेऽप प्रभावम्‌ ।१२। 
श्न ता स्वाः परमरसिकाराधिकाचाक्यस)।र 
बद्ध्वा ह्यद्धं परमरभसात्‌ प्रस्तर !दीन्‌ स्वसख्यः । 
आनिन्युस्ता सतरुनिचयान तेन बद्ध कृतं तत्‌ 
पश्यन्त्पस्ता स जयध्वनिभिस्तं प्रणम्य प्रशसुः ।१३। 
श्रौ राधाङृष्णलीला पर ममधुराहास्यवस। दयुक्ता 
‰ॐॐ गो पिकाभिजयति च परमं सन्ततप्रेमपूर्णा । 
यां भ्रत्वापि परमरसिकास्तौ स्मरेत सुखेन 
ज्ञानानन्दं हसन्तः सरभसमखिलं मोक्षमप्याक्षिपन्ति ।१४ 
| एतद्गौरहरिः कृष्णरहस्यं परमद्भुतम्‌ । 
| समस्त पर्व॑त महाधन वाणोँ केद्वारा यदि प्रस्तर कदापि 
। विदीणे नहीं होताहै तो, हे भावनिधे ! सकल गुण रत्न सहित प्रभाव 
। को देखो ॥१२॥ 
सहचरी वन्दने परम रसिकाराधिका वाक्य्सार को सुनापरम 
कौतक से निज सखीवृन्द के सहित अद्ध वस्त्र बन्धन पूर्वक प्रस्तर एवं 
। तरुनिचय को आनयन पूवक उससे सेतु बन्धन उन्होने किया । एवं 
। देखकर वे सब जयध्वनि के सहित प्रणाम कर प्रशंसा करने लगीं ।१३ 
श्रीराधा कष्ण लीला, परम मधुर हास्य परिहास पूणारहै, 
गोपिकावृन्दों के द्वारा वह सव॑दा उह्लसित होप रहती है, वह्‌ लीला 
सन्ततः प्रमपूर्णा है । जिसका श्रवण से परम रसिक श्रीराधिका का 
| स्मरण होगा, ज्ञानानन्द, भी उपहास का विषय होगा, एवं मोक्षानन्द 
भी तिरस्कृत होगा ॥ १४॥ 
श्रीगौर हरि, परमाद्भुत कृष्ण रहस्य को सुनकर श्रीराधा 
रसावेश में विवश होकर आनन्द चित्त से नृत्य किये थे ॥१५॥ 


३४० | श्रीचतन्यचरितामनम्‌ 
श्रत्वा राधारसवेशो ननत्तं विवशं मुदा ।१५। 
इति भीङृष्णचेतन्यच रिते चतुथं प्रक्रमे सेतबन्धसरोवर- 
प्रसद्धो नाम पञ्चमः सगः 
(कः 
भदः स्म्‌ 
त 
एव संकययत्‌ विश्रो भानुजां प्रभुना समस्‌ । 
उत्तीय्य दशंयामास नन्दगेहं महावनम्‌ ॥१॥ 
पतनामोक्षणञ्चात्र शकटस्य विमोचनम्‌ । 
तृणावन्तस्य दुवृ सेहं रिणात्र कृतो बधः ॥ २१ 
जृम्भमाणेन कष्णन चोदरे विश्वमद्भुतम्‌ । 
दशितमच्र मात्रे सा भीताप्याशिषमाददौ ।॥३॥ 
अत्रैव नामकरणं गर्गेण विहितं किल । 
मृत्तिक भक्षणञ्चात्र विश्वरूपग्रदशंनम्‌ ।॥४॥ 
इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतथं प्रक्रमे सेतुबन्ध सरोवर 
प्रसङ्खोनाम पश्चमः सर्गैः । 
षष्ठः सगः 
इस प्रकार प्रभुके सहित श्रीकृष्ण कथा आलाप करते करते 
विप्र श्रीकृष्ण दासने, यमुना पार होकर महावन एवं नन्द गृह ¦ 
को दिखाया ।१॥ 
उन्होने कहा, यह पूतना मोक्ष हुआ था, शकट मोचन, यहाँ 
हआ, दुवृ त्त तृणावत्तं का बध, श्रीहूरिने यहापर किया थां | ॥ ।२॥ 
यहा पर श्रीकृष्ण के मुख विवर मेँ माने अद्भूत विश्व को 
देखा, भीता होने पर भी श्रीकृष्ण को आशिष प्रदान किया 1३ 
नाम करण काय्यं श्रीगगचिय्ये ने यपर किया था, मृत्तिका 


षष्ठः सगः २४१ 
द धिमन्थनदण्डं हि धृतवान्‌ हि हरिः स्वयम्‌ । 
मातृहर्षाय भगवान्‌ नत्तितुं हचयपचक्रमे ।५।। 
यशोदा तं क्रोडे कृत्वा हसन्ती वीक्ष्य तन्मुखम्‌ । 
स्तनं संपाययामास कोत्‌हलसमन्विता ।६॥ 
दुग्धमुत्तापनं वक्ष्य तं स्थाप्य सत्वरं सती । 
चुल्ला।स्थं दुग्धमुत्ताय्य पायान्मरथन संरिथतम्‌ ।\७॥ 

कणोऽपि क्रोधेन समन्वितः स्यं 

भाण्डं च भित्त्वा दृशदश्मना किल । 

गृह परविष्ठो नवनीतक चा- 
शित्वाप्युल्‌भांङ्घुचपरि स्थितो हसन्‌ ॥८॥ 
ततो यशोदा स्वसुतस्य कम्मं तत्‌ 
प्रलापितञ्चापि हसन्तमह् । 

भक्षणः; एवं विश्वरूप प्रदर्शन भी यहाँपर ही हुआ ॥४॥ 
स्वय हरि यहाँपर दधिमन्थन दण्डो धारणकियिये।मा, 

को आनन्दित करने के निमित्त भगवान्‌ नृत्य प्रारम्भ किये थे ।,५॥ 


यशोदा, श्रीकृष्ण बे अङ्कुमें स्थापन कर श्रीकृष्ण के मख को 
हसकर कौतूहताक्राःत होकर स्तन्य पान कराने लगीं ।६॥ 


दुग्ध का उत्तापित देखकर बालक कृष्ण को अङ्कुसे उतारकर 
दुग्ध र्नाथ मा गदं थीं, चुल्ली से दुग्ध उतार कर पुनर्वार दधिमन्थन 
कै स्थानपर सत्वर आ गई ।।७॥ 


कृष्ण भौ कद्ध होकर शिल से दधिभाण्ड भेदन किये ये। एवं 
गृह मे प्रविष्ट होकर नवनीत भौजन कियेये, अनन्तर उलखल के 
उपरिभाग मे उपविष्ट होकर हंस रहे थे ॥८॥ 

यशोदाने पत्र के काय्यं को देखकर, तिरस्कार किया, एवं 
पलाथन करेगा, इस भय से भीत होकर दाम से बन्धन किया । उससे 


२४२ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
बबन्ध दाम्ना तमतो हि नाम्ना 
दामोदराच्रैव बभूव प्रमदः ।६॥ 
दामोदरोऽत्र भगवान्‌ बभञ्ज यमलाउजुनौ । 
धान्यं कृत्वा फलजञ्चाचत्र बर्ज फलदेश्वरः ॥१०।। 
अस्य दक्षिणपाश्वं च गोलोकाख्यस्तु गोकुलम्‌ । 
ब्ाल्यलीलां हि मात्रापि ह्यकरोदथ स हरिः ॥११॥ 
गोपेश्वरं देवमल पश्य सब्देश्वरेश्दर । 
सप्त सामुद्रकं कुण्डमत्र भुदनपावनस्‌ ।१२। 
आथानस्य गृहं ग्रामे पश्चिमे रसपुत्वेकम्‌ । 
आनन्दास्यो गोपकोऽप्यवसन्त्यस्यापि दक्षिण ॥१३॥ 
उपनन्दगृहं नाम मध्ये कृष्णसुखप्रदम्‌ । 
अस्य पश्चिमभागे च रावणस्य तपोवनम्‌ ॥१४।। 
ु्व्वाससो मुनेः कृष्णः आश्रमं हुचत्तरेऽस्य च । 
अस्यापि निकटे लोहवनं विल्ववनं प्रभो ।११५॥ 
श्रीकृष्ण का नाम, प्रेम प्रदाता श्रीदामोदर हज ।€॥। 
दामोदर भगवान्‌ यहाँपर यमलाज्जुंन भञ्जन कियिथे। एवं 
फलदेष्वर श्रीकृष्ण धान्य देकर यहां पर फलक्रय किये थे ॥१०॥। 
इस के दक्षिण पाश्वं मे गोलोक नामक गोकुल है । यपिर 
श्रीहरि, मात्रा के सहित बाल्य क्रोडा किये थे ।॥११॥ 
यहाँ गोपेश्वर का दशन आप करे, भाप सर्वेशवरेइवर है । 
यह सप्त सामुद्र कुण्ड भुवन पावन रूप में अवस्थित हं ।।१२॥ 
परिचम दिक्‌ के ग्राम में आनःदकर आयान का गृह है । इसके 
दक्षिण मे आनन्द नामक गोप का निलय हे ।१३॥ 
मध्यै कृष्ण सुखप्रद उपनन्द के गृह है, इस के परिचम भाग 
मे रावण का तपोवन है ॥१४॥ 


षष्ठः सगंः २४३ 
अत्रापि पश्य नन्दस्य कृष्णः क्रोडयतः सुखम्‌ । 
बाल्यलीलारसं तस्म ददाति परमःद्‌तम्‌ ॥१६।। 

मेघागमजञ्च दृष्ट्वा स नन्द आहु सुगोपिकःम्‌ । 

कृष्णमादाय मरगेहेश्दर्ये शीघ्रः समपय ।।१७।। 
सापि तं स्वाङ्कमारोप्य चुम्व्य चानन्दद्ह्िला। 

गःदृमालिदिता तेन विस्मिता विवशाभ्वत्‌ ।१८। 

श्रुत्वा कृष्णरसोत्ल।सं बालकस्यव वभवम्‌ । 

गौ रङृष्णः कृष्णदास प्रेम्ना ्खितवान्‌ स्वयम्‌ ।१४। 

अत्र पश्य च गोविन्द गोपालर्चारत शुभम्‌ । 

गोचारणगतेनात्र कुण्डञ्च दधिना कृतम्‌ ।२०। 

अत्रव चोपनन्दोऽपि नन्दमएहुय सु.दरः । 

दूर्वासाम॒नि का आश्वय, इसके उत्तर मेह, इर्केनिकट में 

| लोहवन एवं विल्वयन है ।१५॥ 

| यर्हापर देखिये- नन्दनन्दन कृष्ण, सुख पूवक क्रीड़ा करते है, 

एवं पिता माता को आनन्दित करते है ।१६।। 

| : नन्दमहाराजने कहा-एक सुगोपिका को, मेघ आ रहार, 

कष्ण कोले जाकर यशोदा को दो ॥१७॥ 

गोपिका ने क्रोडमें लेकर कृष्ण को चुम्बन किया, एवं आनन्द 
विह्वल हो गई, कृष्णने भौ गाढ़ आलिङ्गन किया, उस से गोपिक्य 
विस्मिता होकर विवश हो गई।।१८।। 

कृष्णरसोल्लास कौ एवं श्रीकष्ण के वभव को गौर कृष्ण सुनकर 

स्वयं प्रेम पूवेक कष्ण दास को आलिद्धन किये थे ॥१६॥ 
^ अनन्तर कृण्ण दासने कहा प्रभु गविन्द | देखिये,--यर्हापर 

शुभ गोपाल चरित हुभ्रा है, गोचारण हेतु आगमन कर दधिकेद्वारा 

कुण्ड निरम्माण कृष्णने किया ॥२०॥ 

यहाँपर सुन्दर उपनन्द गोप गणो से परिवृत होकर नन्द को 


३४४ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
गोपे: परिवृतो युक्तः कृष्णः कृप्णसुखाय च ।२१।। 
सतव्रजः शकटमरहू रामदढुष्णसमान्दतः। 
ययौ भत्रकभाण्डीर दहो मासो तत्र च।वसत्‌ ।॥२२॥ 
इति श्वीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथप्रक्रमे महावनादिरशनं 

नाम षष्ठः सगः । 
कैः 
स्म : दग्‌; 


५६4 =१(= १ >° - 
ह भ 


ततश्च यमुनापारे वृन्दारण्यं सन!तन्म्‌ । 
तत्र नन्दादयो गोपा वासं चक्गरतन्द्रिताः।१। 
पश्याच्र शकटेदु र्ग कृत पित्रादिभिवृतीो। 
रामकृष्णौ चेलतश्च गोगोपालजनः सह ।२। 
क पित्थमूलेऽत्र जनाह्‌ नेन बधः कृतो वतुस्करूपधारिणः । 
बुलाकरर कृष्या सन्तोषाथे कहे थे ॥२१। 
नन्द भी ब्रज के सहित शकट आरोहण पूवेक राभकृषप्ण समन्वित 
भद्र भाण्डीर वनवो गये ये एवं वर्हापर दो मास निवास किये थे ।२२ 
इति श्रीङृष्ण चैतन्थचरितामृते चतुथे प्रक्रमे महावनादि दशनं 
नाम षष्ठः सगः । 
सप्रमः सगः 
अनन्तर यमुनाके पार देश मे सनातन वृन्दारण्य अवस्थित 
है, वहार नन्दादि गोपवृन्द नि्भैय होकर स्वीय वासस्थान निर्माण 
किये थे ।१॥ | 
देखिये, यापर पित्रादि गोपवगे ने शकटों के द्वारा दुगे निर्माण 
किये थे, वह सुख पूवैक रामकृष्ण, गो गोपालवृन्द कै सहित 
खेलते थे ।।२॥ 
कपित्थ वृक्ष के मूल मे जनादन ने वत्सक रूप धारी असुर को 


सप्तमः सगः २४५ 
वतुसासुरस्प वक्वेशधारिणो वकाचुरस्थापि च गौरचन्द्र ।३ 
अत्रेव श्रीरामजनाहं नौ च सवेणवेत्रादियुतंः सखीजनः । 
चिक्रीडतुर्वानरपक्षसङ्कलेमथूरके कादि रत्र त्‌पत ।४ 
भत्वा स्वयं कृष्णरसेन पूणः श्चीभक्तरूपो रसि केन्द्रमौलो | 
पर्वापराभ्यां विषयाश्रयावृतो लोलारसाभ्यां प्रभुगौरचःद्रः।५ 
अच्र पश्य च गौराङ्धः सपरूपध रोऽप्यघः । 
वकानुजो महापापः प्रास्तं चाहनदधरिः ।६। 
स्वजनः सखिभिश्च।त्र दष्ट्वा भोजनकतुकम्‌ । 
स्वयम्भूवेद्सरं वतुसस्वजनापह रोऽभवत्‌ ।।७।। 
धेनुकस्य बधश्चात्र कृषयास्य विमोचनम्‌ । 
| क।लीयदमनश्चाचर हदं पश्य सुनिम्मलम्‌ ।८। 
बध कियाथा, हे गौर चन्द्र! वत्सासुर, एवं बक वेश धारी वकासुर 
का बध यहाँपर हज था ॥३॥ 
हाँ पर ही श्रीराम एवं जनादन, वेणु वेत्र समन्वित सखीजन 
गण के सहित वानर, पक्षि सङ्कु.ल काननम मयूररवसे एवं नृत्य 
से क्रीडा करते थे ।॥४॥। 
श्रीभक्त रूप रसिकेन्द्र मौली श्रीगौर हरि, लोला कथा श्रवण 
कर कृष्ण भक्ति रसास्वादसे पूणं हो गये थे । प्रभु गौर चन्द्र, पूवापर 
लीला आस्वादन से विषयाश्रयावृत हौकर आनन्द मग्न हो गये थे ।५ 
हे गौराङ्ग ! यहाँ पर आप दञ्चेन कीजिये, सगे रूप धारण 
कारी अघस्वरूप वकानुज महापाप असुर्‌ का आगमन हुजाथा, 
श्रीकृष्ण ने उस को विनष्ट किया ॥६॥ 
सखावगं के सहित भोजन कौतुक में रत श्रीकृष्ण यहाँपर थे, 
स्वयम्मूने कौत्‌हलाक्रान्त होकर वत्स बालक कै सहित श्रीकृष्ण कै 
स्वजन ब्ृन्द को एकवत्सर यावत्‌ अपहरण कर रखा था ।1७॥ 
यहाँ पर धेनुकासुर का बध हुञा था, एवं कृपा पूर्वक श्रीकृष्ण 


| ~ रर््नग्वसक्ि व क रे मे 


२४६ श्री चतन्यचरितामृतम्‌ 
कालोयदमनोश्वात्र मूत्तिं पश्य जगदेगुरो । 
शीतात्तच्छलतः कृष्ण उत्थितोऽच्र जलाराहः ।. ई॥ 
अत्र व द्वादशादित्या उत्थता गगनोपार। 
दरादशा दित्यघटटोऽयं कथ्यते वेदपारगः \१०। 
अत्रेव वत्‌ पालानां द.वाग्नेः परिमोचनम्‌ । 
कृतं नन्दकुमारेण भक्तदुःखापहारिणा ।११।। 
क्रोडापराजितः कृष्णः श्रोदामानाम बालकम्‌ । 
उवाह परमप्रीतः प्रलम्बो रो हिणीचुतम्‌ ।।१२।। 
ज्ञात्वासुर पुनः सोऽपि मुष्टोकृत्य करःम्बुजम्‌ । 
शिरस्यताडयत्‌ तस्य सोऽपतद्‌गतस्भेवितः ।,१३॥ 
भाण्डीराख्यं वट वृन्दारण्ये पश्य महत्तमम्‌ । 
ने कालीय दमन करद्छद जल कोभी विशुद्ध किया।॥८।। 
हे जगद्‌ गरो ! यहापर्‌ आप कालीय दमन मूत्ति का दशन 
करे, शीत्तात्तं होकर श्रीकृष्ण, जल से बाहर निकले थे ॥€॥ 
यहां गगनोपार दादश्चादित्य का उदय हुभा था, अतः वेदज्ञ 
व्य॒क्तिगण, इस स्थान को ादशादित्य नाम से कहते हैँ ।।१०।। 
 यहँपर ही वत्स णलक गणको दावाग्नि से मोचन-भक्त 
दुःखाप हारी श्रीनन्द कमारने किया था।११। 
श्रीकृष्ण बालक. गणो के सहित क्रीडा मे पराजित होकर 
श्रीदामा नामक बालक को श्रीकृष्ण ने निज कथे से वहन किया था । 
एवं रोहिणी नन्दन बलराम को वहन किया था। उस समय आनन्दित 
होकर प्रलम्ब नामक एक असुर बलराम को वहन करने में प्रवृत्त 
हुभा, किन्तु बलराम उसे असुर जानकर उसके मस्तक में मुष्टिके 
दारा आधात किया, उससे असुर, पञ्चत्व प्राप्न किया था ॥१२-१३। 
यह्‌ भाण्डीर वट है, इसका दशेन आप करे । वृन्दारण्य मे यह्‌ 


सप्रमः सगः २३४७ 
ईपिकाख्यवनं ह्र गोधनं तृणलो भितम्‌ ।१४।। 
प्रविष्ट वेणुनादेन कृष्णेनानोतमप्युत । 
दाबानले मध्यगङ्च स्वगणं वीक्ष्य श्रोहुरिः ।१५। 
पपौ करनलीकृत्यानलं भक्तजनप्रियः । 
पश्य चःत्र रसज्ञेन श्रोकृष्णेन कृतं हि यतु ।१६। 
तमेव पतिमिच्छन्त्यो द्रत चेरुः कुमारिकाः । 
अत्रेव यमुनातीरे वस्त्राभरणरक्षिताः ।१७। 
विशन्तो जलमेवतास्ततो नागरशेखरः । 
आदाय तासां वस्त्राणि नोपमारह्य सत्वरः ।१८। 
हसति शाखिभिः साद्ध ततस्ता शीतवेपिता । 
कृष्णं सन्तोषयामास शुद्धभावेन भाविताः । १४। 
श्रोरामेण समं कृष्णस्त्ुह्‌ श्य वनस्पतीन्‌ । 
महत्तम वृक्ष है । यह्‌ इषिकाटवी है, तण लोलुप ह्‌ाकर गो गण यहां 
पर प्रविष्ट हये थे ।!१४॥ 
श्रीकृष्ण ने वेणु वादन द्वारा धेनु वृन्द को एकत्र किया, किन्तु 
निज जन गण को उन्होने लेलिहान जिह्वदावानलमें ग्रस्त देखा । १५ 
भक्तं जन प्रिय हरिने अनल को करतल के हारा पान किया। 
ओर यर्हांपर रसज्ञ श्रीकृष्ण ने जोक उसका दक्षेन आप करें । 
श्रीकृष्ण को पति रूपमे प्राप्न करने क निमित्त ब्रज कुमारिकाने व्रता 
चरण करिया, इस यमूनाके तोर मे उन्होने वर्त्र को उतारकर जल 
मे अवतरण कियाथा। नागर शेखर श्रीकृष्ण सत्वर वस्त्राभरण कोलेकरं 
कदम्ब वृक्ष के ऊपर चढ़ गये ॥१६-१७॥ 
सखा वग के सहित हंसने भी लगे, वे सब शीत्तात्ते हो गई, 
अतः पर शुद्ध भावसे भावित होकर श्रीकृष्ण कणे सन्तुष्ट करने 
लगी । १८-१६।। 
श्रोबलराम के सहित श्रीकृष्ण, वन शोभा देखने कै निमित्त 


४८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 

वृन्दारण्यस्थितानचत्र प्रशंसन्‌ यमुनां गताः ।२०। 

ततोऽत्र विप्रपटनीभ्यश्चान्नमादाय यज्ञभुक्‌ । 

बभ॒जे बालकः साद्ध बलेनापि बलीयसा ।२१। 

इति श्रीकृऽ्णचेतन्यचरिते चतुथे प्रक्रमे वस्त्रहरणादि- 
लीलास्थलीद्शनं नाम सप्तमः सगः । 


4 >> ॥ 
प्ट: खण, 
> 


पुनश्च फंसशीतेन संमन्त्रध स्वजनः सह ।१। 
नन्दोश्वरे निवासश्च चक्र नन्देन सव्रजम्‌ ।१। 
गोवद्ध नगिरोौ रम्ये मनः स्वगेनदीतटे । 
नित्यं विहरतः कृष्णरामौ सखिसमन्वितौ ।२। 
वृन्दावनमें प्रविष्ट हये थे, एवं वृन्दावनस्थ तर वृन्द को प्रश्शसा कर 
यमुना के तीर में आगये थे ॥२०॥ 
अनन्तर यर्हौपर विप्र पत्नी गणके निकट से अन्न ग्रहणं कर 
यज्ञ भुक्‌ श्रीकृष्ण,बलराम एवं अन्यान्य बालके के सहित अन्न भोजन 
किये थे ।२१॥ 
इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतुथे प्रक्रमे वस्त्र हुरणादि 
लीलास्थली दशेनं नाम सप्रमः सगः 
अष्टमः सगे 
पन्वा कसभय से भीते होकर निज जन वृन्द के सहित मन्तणा 
कै रकं नन्द महाराज एवं ब्रज वासी का वासस्थान श्रीकृष्ण ने नन्दीश्वर 
पे कियाथा।१।। 
मनोहर गोवद्धन गिरिकं तट देशम एवं मानसी गङ्खाके 
तटदेश मँ सखा वमे एवं श्रीबलराम के संहित श्रीराम कृष्ण, निरन्तर 


अष्टमः सगेः ३४६९ 
इन्द्रगव्बंनिरासाथं स्टवर्षो हरिः किल । 
गिरि दधार हर्षेण स्वानां रक्षां विचिन्तयन्‌ ।३। 
नौक्रोडां कृतवान्‌ कृष्णो गङ्धायां रसकोतुको । 
कु्व्वस्ति मथुरां गोष्ठ लोकागमननिगमे ।'४॥ 
अत्र दाननिमित्तं हि प्रस्तरांशं विशन्‌ हरः। 
गो पिका रमयन्‌ रेमे भक्तानुग्रहकाम्यया ।॥५॥। 
पश्यन्‌ भ्रीगौर चन्द्रः सरसनकुतुकाद्राह्यर्वृत्ति विहार । 
वंशीश्नी वत्‌सवे्रः कुसुमकिसलयंमण्डतं श्यासधाम । 
दानं मेदेहि राधे रसवति विमने दानपात्रेऽवद्‌ घः 
ह्य वं तं स्तौति गौरः सजयत्िखलुभो राधिक्ाप्राननाथः ॥६ 
तदेव सहसा भक्तिरसाविष्टोऽखिलेश्वरः । 
पाषाणं सजलं कृत्वा लिलेषप शिरसि रुदन्‌ ।॥७॥ 
विहार करते थे ।॥२।। 
इन्द्र गवं निरास निबन्धन सप्त वषं वयस्क बालक श्रीकृष्ण, 
अति हषं से निज वगं की रक्षाहेतु गिरिधारण किये थे ॥३॥ 
रस कौतुकी श्रीकृष्ण, गङ्धामेंनौ क्रीडा तियेथे। एव मथुरा 


गमनरतं जनगण कणे पार करते थे।४॥ 


यहाँ पर दान प्राप्नि हेत्‌ सङ्कीणं प्रस्तर मागेमें श्रीकृष्ण जा 
गये थे । एवं भक्त वृन्द को अनृग्रह करने के गोपिका कं सहित विहारं 
किये थे ॥५॥। 

श्रीराधिका प्राणनाथ, दयामधामा गौरचन्द्र, शँवरीखोरको 
देखकर रसास्वादन कौतुक से वाह्य वृत्ति को परित्याग कर वंशी वेत्र 
श्रीवत्स एवं कुसुम किसलय से मण्डित होकर कहने लगे,- हे रसवति 
राधे ! दान प्रदानमृञ्च को करो, इस प्रकार लीलापरायण श्रीगौर 
हरि की जयहो॥६॥ 

उसी समय अखिलेश्वर श्रीगौर हरि भक्ति रसाविष्ट होकर 


३५० श्री चेतन्यच॑रितामृतम्‌ 
गिरेः पुव्वे कुण्डधुग्मं पश्य कृष्णरसश्रदम्‌ । 
अस्य दक्षिणाश्वं च रासमण्डलमृत्तमम्‌ ॥८॥ 
श्रो राधाकृष्णयो रासविलासस्थानमन्र वे । 
पश्य प्रेमरसः पर्णेभक्तंरेव विभाव्यते ।६॥। 
राधामाधवयोरक्यात्तत्तद्‌भावविभावितः । 
तत्तल्लीलानुकरणं गौराद्धः समद शंयन्‌ ॥१०॥। 
भावप्रकाशक कृष्ण प्राह ब्राह्मणसत्तमः । 
पव्वतोपरि संपश्य राधिकाराधनस्थलम्‌ ।११।॥ 
अघ्नकृटस्थलश्चात्र सुरेशगनव्वनाशकम्‌ । 
इन्द्रोतुषातं हरि वीक्ष्य गोवद्धंनध रोऽभवेत्‌ ।१२॥ 
पव्बतोपरि तं पश्य हरिरायाख्यक विभुम्‌ । 
तस्योपरि दक्षिणेऽपि गोपालरायसंज्ञकम्‌ ।१३। 
सहसा रोदन कर पाषाण को नेत्रवारि से अभिसिञ्चित किये ये ।७) 
गिरिके पूवे भाग में दशेन करे-र्कुण्ड युगल विद्यमान, 
यह्‌ कुण्ड श्रीकृष्ण प्रीतिद है, इस कै दक्षिण पादवं मे उत्तम 
रासमण्डल है |] 


 . श्रीरात्रा कृष्ण के रासं विलासका यह स्थान है, अवलोकन 
करे, प्रेमरस पूणं भक्त वृन्द इसकी भातना करते हैं ।६॥ 
श्रोराचामाचव के एकोत वपुः श्रीगौर हरि, उनलीलामें 
आविष्ट होकर लीलानुतररण करने लगेथे। सङ्ध ब्राह्मण ने, भाव 
प्रकाशक गौर हरि का सम्ब।धन कर कहा, देखिये, पवत कै उपरि 
भाग में राधिका का आराधन स्थल विद्यमान है ।॥१०--११।। 
सुरेशगवे बिनाणक अन्नक्रुट स्थल यहोपर है,-शीहरि ने 
इन्द्रोत्मात को देखकर गोव्रद्धं नधारण किया ।॥१२॥ 
पवत के ऊपर दक्षिण भागमें देखिये श्रीहरिराय नामक प्रभू 


अष्टमः सगः २५१ 
इन्द्रगव्वेनिरासे च ब्राह्मणा चोदिता सती । 
सुरभा स्वगदीतोयेनाभिषेकं मुदाकरोत्‌ ।१४। 
गो विन्दस्य, च वेदाद्यं : सेवितस्य महोत्तमे । 
कृतागरकरो महेन्द्रोऽ{प यः स्तुत्वा नभय ऽभ्दत्‌ ।१५। 
सव्वेपापहूरं कुण्ड पश्य पठ्वतदक्षिणे । 
अस्पोपरि पञ्चकुपड ब्रह्मरदेःद्रसूय्यंकम्‌ ।१६। 
मोक्षेतिङ््‌ण्डसंज्ञञ्च सव्वंपापहरं शभम्‌ । 
पश्यन्‌ गौरहरिः कृष्णः प्रेम्नोवाच हिज प्रभः । १७॥ 
धन्योऽयं गिरिराज एव जगति श्रीकृष्णरामौ मुदा 
यत्र क्रोडत एव सन्ततमहो गोपालवालेः सह । 
एवं जल्पति प्रेमपुणरसदः श्रीगौर चन्द्रः स्वयं 
श्नीगोवद्ध न एव साग्रहुमपि त' पूजयन्‌ नत्यति ।१८। 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथप्रक्रमे शनो गोवद्ध नादि- 
दशनं नामाष्टमः सगः । 
विद्यमान हँ, उस के उपर दक्षिण में श्रीगोपाल राय नामक विग्रह 
विद्यमान हैँ ॥१३॥ 
वेदादि के द्वारा पूजित्त श्रीगोविन्द यहापर विराजित है, 
अपराधी महेन्द, इनकी स्तुति करके निर्भेय हुये ये ॥१५॥ 
सवपाप हर कृण्ड पवेत के दक्षिण भागमेंदहै। इसके उपरि 
भागमेंब्रह्म, रुद्र, इन्द्र सूथ्यं नामक पश्चकुण्ड हैँ ।॥१६॥। 
यहां मोक्ष कुण्ड है, ज सवे पापहर शुभ कुण्ड है । देखकर प्रभु 
श्रीगौर हरि ने ब्राह्मण को कहा ॥१७॥ 
यह गिरिराज जगत मे धन्य है, जहाँ श्रीराम कृष्ण, गोप बालक 
गण के सहित निरन्तर क्रीडा करते हैँ । प्रेम पूणे रसद श्रीगौर हरि 
स्वयं, इस प्रकार कह कर गोवद्धन की पजा करते करते नृत्य करने 


र स्‌ ण्‌ ८ 
लम: खगः 
>> 

अत्रव यमुनानीरे दादशौव्रतकशितः। 

वरुणेन हूतो नन्दः कृष्णदशंनकाम्यया ।१। 

ज्ञात्वा ततोऽ।प भगवान्‌ स्वयं पत्तरमानयत्‌ । 

बरह्म कुण्ड मज्जयित्वा स्वजनं ब्रह्मलोकत: ।२। 

आनिनाय पुरवृ न्दारण्यं गोपक्ल विभुः 

त कुण्ड परमं रम्यं पश्य कृष्णसुदुलंभम्‌ ।२॥ 

अशोककाननं रम्यं ब्रह्यकुण्डस्य चोत्तरे । 

श्रो राधया सह कृष्णो यत्र क्रोडति पश्य तत्‌ ।,४। 
लगे थे, उस समय श्रीगोवद्धनने भी सादर पूवेकं उनकी पूजाको ।१८ | 

दति श्रीचेतन्य चरितामृते चतुथे प्रक्रमे श्रीगोवद्धनादि दशेन 

नामाष्टमः सगेः। 
क 
नवमः सगः 

पहांपर द्वादशी त्रत कशित श्रीनन्द महाराज यमूना तीर मे 
स्नानार्थं प्रविष्ट होनेपर, वरूण ने कृष्ण दशेनाभिलाषी हकर उनको 
अपहरण किया ।१। ॥ 

भगवान्‌ कृष्ण, यह जानकर वरुण लोक 8 से पिताकोले आये 
थे, एवं उत्सुकाक्रान्त निज जनगण को ब्रहकुण्ड मे निमज्जत कराके 
ब्रह्म लोक दशेन करवाये थे ॥२॥ 

पुनर्वा श्रोकृष्ण से उन सब कौ वृन्दारण्य मेले आकर सुखी 
किये ये । वह परम मनोहर कुण्ड यहु है । इसका दशंन आप करे। 
यह परम मनोहर एवं सुदुलेभ है ।।३॥ 

रम्य अशोकं कानन ब्रहा कुण्ड के उत्तर मे विराजित है, जहाँ 
श्रीराधाके सहति श्रीकृष्ण निरन्तर क्रोड़ाकरते रहते है, उसका 
दरोन करे ।1४॥। 


नवमः समः ३५३ 
 कीत्तिकीपूगमायान्तु देवदेवेश्वरो हरिः 
चकार रासं गोपोभियच्र श्रीश्यामसुन्दरः ।५। 
तदव रसिकाग्रणोः स खलु गोर चन्द्रो हरिः- 
महाम णिनिभदय्‌ तिः प्रकटमेव व्यक्तीभवत्‌ । 
स रासरसताण्डवं विविधरम्यवेशोज्जञ्वलः 
रत्नोल्ितसुलक्षित जयति भक्तवगंः प्र्ुः ।६। 
प्रफुल्लमधुरद्य्‌ तिः सर सरम्यवृन्दावनं 
वसन्तवनमारूतं : प्रकटयन्‌ स रासोत्‌सवः । 
सुरस्यमपि कि न्रवे सकलमेव रासस्थलं 
स गोपीजनवल्लभो मदनगन्वंखव्वौ बभ ।७१' 
हषर विश्रस्तथानूतं तथापोश्वरमयया । 
वृतं स दशयामास पुव्वलोलास्थलों शुभाम्‌ ॥\८॥ 
अतस्तं पश्य गोविन्दो वंशीबटसमीपतः । 
देव देवेश्वर श्रीहरि, कात्तिकी पूणिमा मे श्यामसुन्दर जहां 
पर गोपिगगों के सहित रास किये थे। उसका दशेन कर्‌ ।५। 
उसी समय रसिक्राभ्रणी गौर हरि, महामणि के समान कान्ति 
विश्ष्टहोगयेथे। एवं रासर् ताण्डव के उपयोगी विविधोज्ज्वल 
वेश भूषा से बिभूषित्त हकर भक्त वये के सहित्त प्रभु गौर हरि 
सुशोभित हये थे ॥६॥ 
गोपीजन वल्लभ मदनगर्वापहारक गौर हरि, प्रफुल्ल मधुर 
य्‌_ति सम्पन्न होकर सरस रम्य वृन्दावन को वसन्त वन मारुत एवं 
रासरसोत्सव को सुरम्य कर सकल रासस्थल कोउद्रभासित 
किये थे ।।७॥ 
विप्र ने उस प्रकार देखा, तथापि ईङइवर मायासे गुप्त होकर 
उक्त लीलस्थली का सन्दशेन करवाया धा ॥८॥ 


३५४ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
स्थितो जगौ कामबीजं गोपीजन विमोहनम्‌ ॥२।। 
श्रुत्वा सुललितं गानं गोप्यस्तत्र समाययुः । 
ताभ्यः प्रेममदाद्ाह्य कृष्णो धम्मम शिक्षयत्‌ ।१०। 
तासां विशृद्धखत्वञ्च भावदाता च प्रेमदः। 
चकार रासमप्यत्र कृष्णो योगेश्वरेश्चरः ।११। 
अत्र तं पश्य गौराङ्धः गोविर्दरसकोौतुको । 
वृन्दावनाधिपत्यञ्च चकार रसवल्लभम्‌ ।१२। 
एवं रासरसामोदी गोपीनां रागवृद्धये । 
एकामादाय सहसा तिरोभूतोऽत्र पश्य तत्‌ ।१३। 
तस्याः सुचरितं केन वण्यते भूयतेऽथवा । 
यस्याः प्रेमपराधीनस्तां हि स्वाधीनभत्त्‌ काम्‌ ॥१४॥ 

 , अतएव आप देखिये, वंशवट के समीय में श्रीगो विन्द स्थित हैः 

जिन्होने गोपीजन विमोह्न काम वीज का गान किया था ।&) 
सुललित गान को सुनकर गोपिका गण वर्हांपर आ गई थीं, 

उन सब को श्रीकृष्ण ने प्रेमदान तो दिया किन्तु बाहर धमं 

शिक्षा भी दी ॥१०॥ 
गोपिका को विशुद्ध प्रेम दाता, योगेहवरेरवर कृष्ण, यहा "र 

रासका अनुष्ठान भी कियाथा।१६१। | 
हे ग।विन्दं रस कौतुकी गौराङ्ग आप उस को देखे । जरह 

रस वल्लभ वृन्दावनाधिपत्य का भी चिस्तार हुआ ।१२। 
इस प्रकार रास रसामोदी कृष्ण, गोपियों की राग वृद्धिके 

निमित्त सहस्रा तिरोभूत होकर एक गोपी केण लेकर चले गये थे।१३। 
उस गो पीके सुचरित्र की कथा क्या करहु, कौन वणेन कर सकते 

है ? अथवा नहीं सुननेमे भी आता है ? जिसके प्रेम पराधीन होकर 
श्रीकृष्ण रहे थे, उन स्त्राधीन भत्तका को भी परित्याग कर श्रीडृष्ण 

चले गये 1 १४।। 


= 0 १ क 


= -- केर = 
ऋक र 


नवमः सगे: २३५7 
तत्याज कौतुकी कष्ण स्त्वितोऽस्या सन्नि धि हसन्‌ 
सोऽपि कृष्णं न पश्यन्ती विह्लला तत्‌सखोजनाः ।॥११ 
मिलिताः कृषुणजन्मादिलोलातन्मयतां ययुः । ` 
गोपप्रे मप राधीनेस्तत्तद्रूपप्रकाशिकःम्‌ ।१६। 
ताभ्यः स्वविरहव्याधियौ डिताभ्यो 'नजां तनुम्‌ 
प्रहसन्‌ दशंय'मास कृष्णो नारायणः स्वयम्‌ ।। १७॥ 
ताभिः रम्भानितः कृष्णः परिह से परा जतः । 
रपसं चकार धम्भज्ञो मण्डलों परिकल्पयन्‌ । १८५४ 
विलासरसमाधुरीरसभदेन मत्तः कल 
संनीय सुबलजनान्‌ यमभ {गनीतीर हरिः, 
प्रकाश्य बहुरूपता जगन द्ध सम्मह्‌ नो 
रराज व्रजसुन्दरी निजर्‌जस्तु बद्धः स्वयम्‌ ॥१४। 

कौतुकी कृष्ण हंस हंस कर उनके सानिध्य को छोड़ दिये थे । 
श्रीराधाभीट्ृष्ण कोन देखकर विह्वला हो गई शीं । उनवणे सखी 
वृन्द, अन्वेषण परायणा हो कर वहम पर आकर उनसे मिली थी, 
अनन्तर सब गोपी तन्मय होकर श्री कृष्णा 5 जन्मादिलीला का 
अनुकरण करने लगी । प्रेम पराधीन होव.र उन उन रूप क प्रकाञ्चन 

भी कृष्ण ने किया ॥१५-१६॥। 

कषण विरह व्याधि से प्रपीडित गोपिका वृन्द वणे देखकर निज 
तनु प्रकट उन सब क सच्चिकट मे किये थे! एवं हास्य विनोदसे 

कृष्ण स्वयं नारायण रूप प्रदशेन किये थे ॥१७॥ 

गोपिकाने तो उनको सम्मान किया, एवं परिहास मे कृष्ण भी 
पराजित हो गये, पश्चात्‌ घमेज्ञ कृष्ण ने मण्डली बन्धन वे द्वा 

रासानुष्ठान भी किया ।१८॥ 

विलास रस माधुरी रस से मत्त होकर यम भगिनीके तीडदनें 
गोपाङद्कनागण को छे भ्राकर अनेक रूप प्रकट कर जगदनङ्ध समदन 


३१५६ श्रीचेतन्य चरि “मृतम्‌ 
श्रत्वा रासदिलासवभ्वरसं श्रीगौरचद्रो हरिः 
परेमोन्माद विभिन्नधय्यं निवहो माधुय्यंसारोऽज्व्लः । 
राधाकृष्ण व्रजबधगणेवं हित संविभाव्य 
प्राकट्य तत्‌ स्वात्मनि तरोदशयन्‌ संबभो स्म ।२०।॥ 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथ प्रक्रमे महारासस्थली- 

दशनं नाम नवमः सगः । 
क , 
ट्म: खगः 

ततश्च पश्यामि वसन्तवेशौ श्रौ रामकृष्णौ व्रजसुन्दरीभिः । 

चिक्रोडतुः स्वस्वयुथेश्वरीभिः समं रसनज्ञौ कल्धौतमण्डितौ ।१ 
नृत्यन्तौ गोपीभिः साद्ध गायन्तौ रभसान्वितौ । 

 गायन्तोभिश्च रामाभिनृ त्यन्तीभिश्च शोभितौ ।२॥ 
हरि व्रजसुन्दरी गणो के भुजो से आबद्ध होकर शोभित हये ये ।॥१६॥ 
श्रीगौोर चन्द्रहरि, रास विलास वेभव को सुनकर प्रेमोन्माद 
से विभिन्न धय्ये हुये थे । एवं ब्रन बधूगण करे सहित वेष्टित होकर 

लीलाविभोर है, इस प्रकार भावको प्रकट कर शोभित हुये थे ॥२०॥ 

इति श्रीकृष्णचतन्य चरितामृते चतुथं प्रक्रमे महारास स्थली 

दशोनं नाम नवमः स्गेः। 
५-१९-22 @- ९०९ 


दशमः सगः 
जतत्तर्‌ व्रजसुन्दरी वृह्द के सहित श्रीरामकृष्ण, वसन्त वेणवे 
विभूषित होकर विविध नृत्य गीत के सहित रास क्रीडा विये थे॥१॥ 
गोपी गण के सहित नृत्य कर रहे थे, गान कर रहे थे) प्रीति 
पूवक व्रजगनागण गान करने पर उन सबके सहित नृत्य कर शोभित 


हये ये ॥२॥ 


ददामः सगे २५७ 
तथो रित्थं विहरतो शङ्खच्‌ इश्च दुम्म(तः । 
कदथयन्‌ गोपोजनान्‌ ताभ्यां समुषल क्षतः 1३। 
हूतमस्य शिरोरत्नं कृष्णेनापि हतः खलः । 
दत्तं भरीबलदेवाय मणिरत्नं स्यमन्तकम्‌ ।४। 
पश्यन्तीनाश्च गोपीनां श्चीकु षणेन सकौतुकम्‌ । 
तेनापि तत्धिजत्रेष्ठ दत्तं तत्‌ प्रेयसीं प्रति ।५। 
गोभिः समं प्रतिवनं प्रतिगच्छतोः श्री- 
वक्तु मुक्न्दबलयोव्रंनसुन्दरीभिः । 
अक्षण्वतां फल मिदमिति गीतमच्र 
शृण्वन्‌ प्रभुः पुलकितः किल रोरवीति 1६) 
मुकुन्दाख्यवनं पश्य भीदामसुबलादिभिः । 
रामकृष्ण, उस प्रकार विहाररत हने पर दुमं्नि शद्धः चूड 
का आगमन वर्हापर हुआ । एवं गोपी वृन्द को कदर्थित करने लगा, 
उस समय राम कृष्णने उस को देख लिया ॥३॥ 
श्रीकरृष्णने उसके मारकर शिरोरत्न का अपहरण कर श्रीबलदैव 
को मणिरत्न स्यमन्तक को दे दिया ।४॥ 
श्रीकृष्ण के सहित तौतुक परायण गोपीवृद बे देखकर बलराम 
ने श्रीकृष्ण प्रेयसी श्र वृषभानुनन्दिनी को उक्त स्यमन्तकमणि उपहार 
स्वरूप प्रदान क्रिया ॥५। 
गोचारण लीला में श्रीकृष्ण बलराम एवंगोवृन्दके सहित 
प्रति वनमे भ्रमण करते थे, उस समय रामकृष्ण के व्दनारविन्द क 
देखकर ब्रजसुन्दरीगण नयन प्राप्त होने का फल अनुभव कर जो कही 
थीं, उस कौ वाणी को सुनकर प्रभु पुलकित होकर पुनः पुनः अतिशय 


रोदन करने लगे थे ।।६॥। 
आगे आपने कहा, यह देखे- मुकुन्दाख्य वन है, य्ह श्रीदाम 


सदलादि के सहित श्रीराम कृष्ण आनन्दचित्त से क्रीडा करते थे ।५। 


२३५८ श्री चेतन्यचरितापृतम्‌ 
सह संक्रोडतः कृष्णरामौ यत्र सु भरम्‌ ७) 

अत्र सरस्वतीतीरे अग्बिकःख्यं वनं ज्नः। 

पूज्यते शङ्करो देवो गौरी च ब्रजवासभिः ॥८॥ 

मुनेः शापात्‌ सपंदेहं प्राक्षो नाम सुदशनः । 

नन्दाद्ध गिलित कृष्णनोद्धतः पःदसस्पृशन्‌ ।९। 

 गन्धव्वं इति विख्यातस्तस्थो सन्तोषयन्‌ हरिस्‌ । 

ययावत्र निजं धाम कृष्णसंकोत्तनमु दा \१०। 

वृषभानुपुरं पश्य यत्र वृन्दावनेश्वरी । 

प्रादुभूं ता महालक्ष्मी राधाकृष्णविलाःसनो ।१९११।। 

गिरि रेवतकं पश्य बलदेवो रसाग्रणीः । 

यत्र गोपीजनेः क्रीडन्‌ द्वि वदं परिच्‌णयत्‌ ।१२। 

ययौ यामुनक तीरं कालिन्दीं तां विकषयन्‌ । 


यहाँ सरस्वती तीर मे अग्बिकाव्न है, यहां ब्रजवासीजनगण 
गोरी एवं शङ्कर की पूजा करते हं ॥८॥ 

सुददन नामक गन्धव, मुनिशाप ग्रस्त हकर रपदेह प्राप्त 
किया था, श्रनन्तर नन्द महाराजके चरण के अद्ध को ग्रास किया 
था, इसे श्रीकृष्ण ने देख लिया ओर चरणस्पशे से उस को मक्त कर 
दिया । यह गन्धव था, प्रसिद्ध गन्धव देह प्राप्तकर श्रीहरि को सन्तुष्ट 
करने के निमित्त स्तव किया, एवं आनन्द से श्रीकृष्ण स द्खीत्तंन करके 
निज धाम को चला गया ।९-१०॥ 

यह है, वृषभानु पुरी, यहाँ इष्ण विलासिनी, वृन्दावनेश्वरी 
महालक्ष्मी राधा प्रादुभू ता हदं थीं ॥११॥ छ 

रैवतक गिरि यह्‌ देखें, यहाँ रसाग्रणी बलदेव, गोपीवृन्द के 
सहित क्रीडा करते करते द्विविद बानर को चूणं विचूणं किये थे ॥१२ 

कालिन्दी को आत्रषेण कर क्रीड़ा करने के निमित्त गोपीगण 


दशमः सगः ३५६ 
यथेच्छ जलमाविश्य क्ोडन्‌ गोपीभिरच्युतः ।१३) 
श्रीरमासाद्य वासो भि विभूष्य भूषणं वरः । 
गोपी भिस्ता भूषयित्वा क्रोडति कृष्णकोत्‌को ।१४। 

।  नन्दग्रामोत्तरे पश्य पावनादख्यं सरोवरम्‌ । 

यत्र नन्दस्य गोवत्‌साश्चरन्ति कृष्णपाटिताः ।१५। 

नन्दीश्वरपश्चिमे च वनं हि काम्यपुन्वकम्‌। 

पिच्छलाख्यं पव्वतोऽयमचन्न तिष्ठति निम्मलः ।१६। 

पिच्छले खेलतः कृष्णरामौ च बालकः सह । 

| अरषए्ठकेशिव्योमादा वृषाश्च मेषरूपिणः ।१७। 

| पञ्चत्वमापिताः कृष्णात्‌ सब्ब मोक्षाधिकारिणः । 

। कृष्णोऽपि बालकः साद्ध यत्र क्रीडति सव्वदा ।१८। 

| खदिराख्यं वनं रम्य फलपुष्पसमन्वितम्‌ । 

मन्दवायुभिराकोण पश्य गोराद्धसुन्दर ।१८। 

के सहित अच्युत यथेच्छंजलमें प्रवेश किये थे ।१३।। 

कृष्ण कौतुकी विविध वसन भूषण से भूषित होकर गोपिगण 

को विचित्र वसनालद्धारों से भूषित करके क्रीड़ा यपिर किये थे ।१४ 

नन्दग्रान के उत्तरम पावनास्य सरोवर है,जहां नन्द महाराज 

के गावत्स ब्रन्द कृष्ण पालित होकर विचरण करते थे ।१५॥ 

| नन्दोश्चवर के पश्चिममे काम्यवन है, वरहापर पिच्छल नामक 

निमेल पवेत विद्यमान है ।॥ १६॥ 

पिच्छल पवेत मे बालक वृन्दके सहति रामकृष्ण क्रोडा कर 
रहे थे, उस समय अरिष्ट केशि व्योम वृष एवंमेषरूप धारी असुर 
वृन्द का आगमन हुआ था, कृष्णने उस सब को पच्चत्व श्राप्त कराकर 
मोक्ष प्रदान किया एवं बालक वृन्दं के सहित सदा क्रीडा 

करता रहा ॥१७८-१८॥ 


२३६० श्री चेतन्यचरितामृतम्‌ 
अत्रव गोपिभिः साद्ध राधाङ्कष्णो निरन्तरम्‌ । 
क्रीडतः कौतुकाविष्ठौ क्रथ वक्रयलीलया ।२०। 
निक्ञ्जनवसत्लिकानवतमालस। लाञजुन- 
रशोकन बमाोधव्रीनवरसालसघंः किल । 
नथूरशुककोकिलं रभसमेव संशोभिते 
सुपुष्पपरिसंस्थितो जयत एव राधामाधवो ।२१। 
सुरम्यसखीचातुरीचरितचे1रुवंशीर्व्नः 
प्रगल्‌ भतरुणीजनेहं सित गीतनृत्योत्‌ सवः । 
सहैव सततः स्मरमदनयुक्तलोल।परो 
रासेश्वरी-र!सेश्वरौ रसविशेषपालोट्‌ सुक) ।२२। 
राधाकृष्णविलासबेभवरसं शरुत्वा सदन्नप्यसो 
तत्तद्र पप्रकटनपरो माधुरीधुय्यसारम्‌ । 
गौराङ्घ सुन्दर, देखो, मलयमन्द समीरण से यह आन्दोलित हे ।।१६॥। 
यहाँ पर ही निरन्तर क्रय विक्रय लीलामे आविष होकर 
राधाकरृऽण, कौतुक पूणे लीला विलास करते रहते है ।२०॥ 
| कुञ्ज, नचमल्लिका, नव तमाल, साल, अजुन, अशंक, 
नव माधवी, नवरमाल सङ्घ मण्डित, एवं मयूर, शुक कोकिल शोभित 
सुपुष्प विकशित वन में श्रीराधा माधवः निरन्तर क्रीडा करते 
रहते है ।२१।। 
रासेश्वरी एवं रासेश्वर सतत सुरम्य सखो चातुरी चरित्र सारको 
वंशी निनादकेद्वारा मुखत कर प्रगल्‌भ तरुणी जनके सहित 
विविघ हास्य नृत्य गीत उत्सव के द्वारा उत्सुकता के सहित लीलारसं 
विश्चेष का आस्वादन यापर करते हैँ ।॥॥२२॥ 
राधाकृण्ण विलास वैभव रसको सुनकर प्रभु प्रेमावेशसे 


खदिर वनयह है, रम्य है, एवं फल पुष्प समन्वित दै। है 


दशमः सगेः ३६१ 
व्यक्तीकृत्य स जगति पुनर्गोष्ठभावेन पुणः 
| सान्द्रानन्दो विजयति पर श्रीशचीनन्दनोऽयम्‌ ।२३। 
इति श्रीकष्णचतन्यचरिते चतुथप्रक्रमे शोनिकूञ्ज- 
यमुनादि-दशेनं नाम दशमः सगेः । 


| < | 
। रव्छ्ट्शः खगः 
६ 


एवं स नित्यलोलार्भिदव्यत ब्रजभू {सषु । 
प्रकटानुमतेनापि कथ्यते यत्तथा शृणु ।१। 
कंसेन प्रहितोऽक्र रो रथेनागतवान्‌ पथि । 
स्मरम्‌ श्रीराप्रकृष्णौ च तयोह्‌ शन लालसः ।२। 
नानामनोरथेः पणेः प्रेमाश्ुपुलकंव तः । 
रोदन करने लगे थे, एवं उन उन हूपों म विभोर होकर माधुय्यं सार 
को सुव्यक्तं किये यथे । पुनर्वा प्रकृतिस्थ होर श्वीशचीनन्दन प्रभु 
सन्द्रानन्द परिपूणं हाकर उत्कषं मण्डित हये थे । 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रक्रमे श्रीनिक्‌ञ्ज यमूनारि 
दशेनं नाम दशमः सगः ॥ 
| प 
एकादशः सगेः 
इस प्रकार श्चीकृष्ण व्रज भूमि मेँ प्रकट लीलानुसार जिस 
प्रकार विहार करते थे, उस का विशेष वणेन करता हँ, श्रवण करे । १ 
श्री रामकृष्ण के दशेनेच्छु होकर कंस प्रेरित अक्र.र रथारोरेण 
पूवेक ब्रजागमन किये थे ॥२॥ ५ 
यहा पर विविध मनोरथ करते हुये ञक्र.र आये थे, एवं 
श्रीकृष्ण के चरण चिह्व को देखकर प्रेम विभिश्च षेय्यं एवं प्रेमाश्रु 


३६२ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
ददशं चरणाग्भोजचिह्लमत्रव पावनम्‌ ।३। 
रथाद्त्थाय शिरसि धरलिमादायसःवरम्‌ । 
दण्डवत्‌ पतितो भूमो हषर श्रीरामकेशव ।४। 
आभ्यां सम्मानितो नीतः स्वगृहं परमादर।त्‌ । 
पूजितः स्वन्नपानाद्य नन्देन सुमहात्मना ।५। 
कसचिकोषितं श्रुत्वा रामकृष्णसमन्वितः । 
नन्द आघोषयद्‌ गोष्ठ मथुरागमनाय च ।६। 
एवं श्रत्वा परमसुखदौ रामकृष्णौ ददश च ¦ 
बात्‌सल्ये सारभता सा यशोदा रामकृष्णयोः । 
करं धुत्वा क्रोडीकृत्य बभाषे सत्वरं हरिम्‌ ॥७-८।) 
ततः कि मां परित्यज्य मथुरां गन्तुमिच्छथः । 
न दृष्टा मृखचन्द्‌ वां कथं धास्यामि जीवितम्‌ ।४। 
पुलकावृत हुये थे ।२॥ 
श्रीराम कृष्ण को देखकर सत्वर रथ से उठकर दण्डवत्‌ भूमि 
मे पतित होकर प्रणाम क्यिथे, एवंश्रीराम कृष्ण की चरण धूलिं 
निज मस्तक को विभूषित किये थे ।।४।) 
श्रीराम कृष्णने भक्रर को सम्मान एवं सादर पूवेकधघरमें 
ले गये थे, एवं महामनाः श्रीनन्दमहाराज के द्वारा उत्तम अन्न पानादि 
उपहार से पूजित होकर आप्यायित हुये थे ॥५।। 
कंस महाराज के अभिप्रायको अवगत होकर रामकृष्ण के 
सहित नन्द महाराजने गोष्ठ वासी को मथुरागमन वात्ता कहा ६) 
अक्गरने कंसमहाराज का समस्त वृत्तान्त कहने के पश्चात्‌ 
परम सुखद रामकृष्ण का दशेन किया । बात्सल्य सारमूत्ति यशोदा ने 
रामकृष्ण कै कर धारण कर एवं अद्धु में स्थापन कर श्रीहरि 
को कही, ।1७-८॥ 
तुम दोनों क्या मञ्च को छोडकर ही मथुरा जाना चाहते हो ? 


एकादशः सगः ३६३ 
न हिन हीति मातस्त्वत्‌सन्निधि कोडमास्थितो । 
तिष्ठावस्त्वं विजानीयाः सत्यं सत्यं न संशयः ।१०। 
श्रत्वा प्रेमपरीतात्मा चुम्बमाना मुखं तयोः । 
स्थिरीभूत्वा सुखं मेने रामकृष्णौ हदिस्थितो ॥११॥ 
एतन्मध्ये परमविवशा दुःखसन्त््राचत्ता 
श्‌ःयं मत्वा सकलभुवनं दासिकाः पृच्छस्नाः। 
कोऽसो दूरात्‌ शमनसदहटृश आगतो राजदूतो 
नन्दद {रि सकलनब्रजजनप्ाणसबाधकारो ।॥१२॥ 
शरुत्वा ब्रजस्त्रियः सर्व्वा रामकुष्णाट्मकेहया । 
नानाभावेरूपेतारता दिव्योन्मादसुलक्षणाः ॥१३॥। ` 
एतःमध्ये स्वस्वपाश्वं स्व्वास्ता ब्रजसुखवः 

चन्द्रमुल को न देखकर मै कमे जीवित रगौ { ।1९॥ 

"“ नहीं नहीं "' इस प्रकार कृष्णे कहा, ओर कहा, मा ! तुम्हारे 

अङ्कुमेंही ररहगा, सत्य जानना, इसमे संशय न करो ॥१०॥ 
सुनकर यशोदासुखी हो गड, ओर राम कष्ण के मूख चुम्बनं 

कर सुस्थिर हई, राम ङृष्णकोभी निज हृदय मे अवस्थित्त रूपं 

अनुभव करने लगीं ।११॥ 

इस के मध्यमे जगत्‌ को ्ून्य देखकर दासिकाको “यमराज 
सदु राजदूत कहाँ से आया ? नन्ड द्वार मे उपस्थित्त यह वणेन हं 
सकल व्रजजन प्राण हरणं कारी कंसे यह आया? पृच्छ पूद्कर 

त्रजस्त्रीगण एकच हो गई ।१२॥ 

कृष्णगत प्राण ब्रजस्त्री गण राम छृष्ण कौ मथुरागमन वार्ता 
को सुनकर नानाभाव मण्डित होकर दिव्योन्माद की चरमदशामें 


उपस्थित हो गई ।१३॥ 
इस के मध्य में व्रजललना गण, प्रेम विह्वल होकर निज निज 


३६४ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
स्वस्वनायथं सुखेन व पश्यन्त्यः प्रेमविह्कखाः ।१४। 
तहशन महानन्दः सम्पूर्णाः कृष्णवल्लभा । 
केन संवण्यंते ह्यासां प्रेमवेभवलक्षणसु ।१५। 
स्वस्वयुथेश्वरी सर्व्वा गोपिकप्रेमरूपिणी । 
आयःस्ये शीश्चमेवेति गराश्वास्य करटयम्‌ ।१६। 
धुत्वासां स्वकराभ्यां तौ चुम्बनालिद्खुनादिभिः । 
स्वाधीनतां संप्रकाश्य रामकृष्णौ विजह्न तुः । १७१ 
ततः सत्वव्रजानन्दो रामकृष्णसमन्दितः | 
मनोगङ्धां समत्तीय्यं ययो ब्रनपुरात्‌ पुरीम्‌ ॥१८।) 
अक्र रश्च कयद्‌दूरं गत्वा रामजनादहूनौ । 
स्नातु यमुनामाविश्य रथस्थो तौ ददश ह्‌ ॥१२। 
तयो विभति स पश्यन्‌ प्रणम्य विस्मयान्वितः \ 
कन्त श्रीकरष्ण के निज निज खमीप मे अवलोकन करने लगीं ।। १४) 
णं श्रीकृष्ण ददन महानन्द से कृष्णवल्लभा वृन्द पणं मनारथ हदं 
थी, उनमव का प्रेमं वभव लक्षण का वणेन कौन कर सक्ते है ?।१५ 
कर्हपिर प्रेम रूपिणी गपिक। वृन्द को निज निज यूथेश्ररी कै 
सहित अवस्थित देखकष.र श्रीकृष्ण निज कर द्रयके द्वारा उन सबक 
केर दय धारण कर कहे थे, मे आशु जाञ्गा, इस प्रकार स्वाधीनता 
प्रकाशं पूरवेकं श्रीराम कृष्ण सब को सन्तुष्ट करते हुये रमणं 
किये थे । १६--१७।। 
अनन्तर सवे ब्रजानन्द राम कष्ण समन्विते अक्र र मानसी 
गङ्खापार होकर ब्रज पुरसे मथुरा गमन किये थे ।॥१८॥ 
अक्ररनेभी कृच्ंदूर जाकर यमुनाम स्नान करने के निमित्त 
यमुनाती रमे उपस्थित होकर स्नान हेतु जलमें अवगाहन स्नान किया 
किन्तु यमुना जल में रथोपरि स्थित रामङ्रष्ण को देखा ॥१६॥ 


एकादशः सगैः २६५ 
श्रुत्वा बहुविधं ताभ्यां सहितो मथरामगात्‌ ॥२०॥ 
सुदुम्म्‌ खाद्य रजकं निहत्य वस्त्रसंघशः । 
गृहीत्वातः सुदाम्नो हि गृहं तौ जग्मतुः सहः ॥२१॥ 
ततः सगणयोः सोऽपि त्यो्वेशं चकार ह्‌ । 

कुञ्जाप च तयोर ज्खः चन्दनेनाभ्यभूषयत्‌ ।२२॥ 
कृत्वा तां रूपसम्पुर्णा धनुभद्धञ्च माधवः । 
सरामः शकटं गत्वा मतुरदत्तमभोजयत्‌ ।२३। 
रजन्यां सह रामेण नन्दक्रोड़गतो हरिः। 
काल्यमाना सुखं तेनं सुष्वाप भक्तवतुसलः ।२४। 
एतत्‌ श्रृत्वा धोगौराङ् स्तत्त.ड 72 विभ।वितः। 
रामकृष्ण को विभूति को देखकर अक्र र विस्मित होकर राम 


कृष्ण को प्रणाम किये थे, अनन्तर श्रीराम कृष्ण के सहित विविध 
वात्तालापं करते हुये मथुरा पर्हूच गये थे ।२०॥ 


रामकृष्ण न रास्तेमेंसुदृम्मृखं नामक रजक को देखा, उस 
को मारकर वस्त्र समूह्‌ ग्रहण कर सुदामा मालाकर कै गृहमे उपस्थित 
हुआ ॥२९१। 

अनन्तरसुदामाने त्रजवामि गणक सहित रामकृष्ण को 
सुवेश से विभूषित किया, कून्जाने भी उत्तम चन्दनके द्वारा राम 
कृष्ण को विभूषित किया ॥२२॥ 

माधवनेकृन्जा को कुरूपसे सरूप में परिवत्तंन कर दिया, 
परचात्‌ रामकै सहित शकट में उर्पास्थत होकर मातदत्त भोजन 
सामग्री भोजन किया ॥२३।। 


रजनीम राम के सहित भक्तवत्सल हरि, नन्द के क्रोडमें 
लालित होकर सुख निद्रा अनुभव किये थे ।२४॥ 
विवरण सुनकर गौर ह्रि श्रीकृष्ण भावविभावितहो ग्येथे, 


२६९ भ्रीचैतन्यचरितामूतम 
बभूव स रसाविष्ट: कृष्णदासोऽपि ` वस्मितः ।२५। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रकरमे अक्त रगमनादि 
लीलाश्रवणं नमेकादशः सगः । 
र 
द्र ++ स ण ५ 
६८ ८; <{०८; 
ऋः 
कृष्णदासस्ततः प्राह शुणु कंसस्य चेष्टितम्‌ । 
यत्‌ कृतं तेन दृष्ठ न तत्‌ किश्रित्‌ कथ्यतेऽधुना ।१। 
मृत्यदूतं बहविधं दष्ट वा रात्रौ सुदुम्मनाः । 
कसो मश्चादिकं सव्वं कारयामास सःवरम्‌ ।२॥। 
मञ्चोपरिस्थितः सोऽपि चावाह्य बेन्धुबान्धवान्‌ । 
समानाय्य तदुर्पार संस्थाप्य प्राह दुस्मदः ॥३॥ 
आनीय नन्दञ्च सगोपवृन्दं 
निवेश्य सञ्चोपरि सम््रमेण । 
एवं रसाविष्ट कृष्णदास भी विस्मित हौ गये ।२५।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्भचरितामृते चतुथं प्रक्रमे अक्रूर गमनादि 
लीलाश्रवणं नामेकादशः सगे: । 
भ 
दादशः सगः 
अनन्तर कृष्ण दासने गौर हरि को क्हा, कस काजाचरण 
श्रवण करे, उम दुष्ट कंसने जो कुच किया, उसका अघुना कथन्म 
करता हूं ।।१॥ 
सुदु मेना: कंस ने निशीथ में विविध मृत्यु दूत को देखकर सत्वर 
मञ्च प्रभृति का निर्माण करवाया ।\२॥ 
स्वयं मञ्चके ऊपर स्थित हो गया, एवं बन्धु बान्धव वे को 


द्वादशः सगः २९७ 
कुत्रस्थितो तौ वरयुद्धकोौतुको 
पश्यामि युद्धश्च तथोः सुनिभंरम्‌ ॥४॥। 
ततः परं रामजनः!ह नौ प्रभु-दररिस्थित कु रराजमेव । 
हत्वा चतं तौ च गृहीतवन्तौ प्रजग्मतुरेव सुरद्धकमिम्‌ ।५। 
चाण्‌रमुष्ठौ सगणो निहत्य 
क सञ्च सव्व रभिनन्दितौ सुखम्‌ । 
ततः पितृभ्यामुपलालितौ तौ 
नन्दं समासाद्य मुदाहतुस्तम्‌ ॥६॥। 
पितः कियन्तं मथुरां दिद्क्षे 
कलं भवान्‌ मे यदि सुप्रसन्नः । 
तदा हि सव्वं सुखमेव मे पित- 
मंदग्रजो यातु त्वया समं सुखी ।७॥ 
बुलाकर चतुदिक्‌ मे स्थापन कर दुमद कम ने बोला ॥३। 
गापचृन्द के सहित वरणुद्ध कौतुकौ रामकृष्ण को ले आकर 
मञ्चोपरि निभंय से अवस्थित हाकर राम कृष्ण के द्ररयद्धको 
देख गा | 12|| 
अनन्तर राम जनादन कस दारस्थित कुञ्जर राज को मार- 
कर दन्तद्वय ग्रहण पूर्वक रङ्कुभूमि में प्रविष्ट हुये ये ॥५॥ 
रङ्ग स्थलमेगणके सहित चाण्र मृष्टिक का मारकर कसको 
भो विनष्ट क्रयि थे, एवं समस्त जनगणके द्वारा अभिनन्दित होकर 
वसुदेव देवकी द्वारा लालित पालित होकर नन्द के निकट मे जाकर 
आनन्द से कहे थे ॥६॥ 
हे पितः ! कुच समय मथुरा देखने की इच्छा है, यदि आप 
प्रसन्न मनसे आदेश करें तो म मथुरा दशेन हेतु यहाँ रह जाऊ हे 
पिततः । अग्रज बलराम कोलेकर भाप सव सुखी होकर घर को 


लौट जाये ।।७॥ 


२६० श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
श्रत्वा नन्दो हसर्‌ प्राह बालोऽसि त्वं निरङ्कुशः । 
मर्तासहसमः केन शासितु शक्धते भवात्‌ ।८॥' 
बलराम पुनश्चात्र भवाद्‌ हि स्थातुमहं ति । 
थथा गवां चारणा्थं वृन्दावनगतः क्व चत्‌ ॥८॥ 
समालिङ्कच सुखेनेव ताभ्यां वन्दित आदरात्‌ । 
ययौ नन्दीश्वरं नन्दः कृष्णरामौ हूदिस्थितौ ।\१०॥ 
ततः परं वसुदेवदेवकी पुत्रयोः किल । 
उपवीतजञ्च गायत्रीं दापयामासतुमु दा ।११। 
श्रीकृष्ण चरितं केन वण्यते क्षु्रबुद्धिना । 
यत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे मुह्यन्ति पार्दाशनः ।१२॥ 
एवं हि सूव्ररूपाञ्च लीलां माथ रसम्भवाम्‌ । 
मेने भुवितरां कृष्णचतन्यो रसग्रहः ।१३।। 
सुनकर नन्दने हसकर कहा, तुम तो बालक हो, निरङ्क-शही 

कौन तुम को निधन्वण कर सक्ते हु ?।।८॥ 
बलराम । तुम यहापर रह्‌ जाभो, जिस प्रकार गाचारण हेतु 

कदाचित्‌ कृष्ण के सहित जाते थे ।।£॥! 
पुत्रद्रय को आलिङ्गन नन्दने किया, राम कृष्णने भी आदर 
पूर्वक नन्द की वन्दना की, अनन्तर नन्दीश्वर को, नन्दमहाराजकृष्ण | 

रामकोहृदयमें धारण कर चले गये ।६०॥। 

उसके वाद देवकी वसुदेव ने निज पुत्र्य का उपनयन संस्कार | 

करवाया एवं गायत्री दान करवाया ।११॥ 
क्षुद्र वद्धि सम्पन्न कौन व्यक्ति श्रोकृष्ण चरित वणेन करने मे | 

सक्षम है ? जहाँ पारदर्शी ब्रह्म प्रभृति समस्त मनीषी मुग्ध हीते है ।१२ 

रस विग्रह श्रीकृष्णचेतन्धदेव, सूत्ररूपा माधुरी लीला को बहु 

मानकर सेवन किये थे ॥१३॥ 


दादर: सगः | २६९ 
क्वचित्‌ श्याम क्वचितु पोतं लीलानृकरणं क्वचित्‌ । 
जगन्मोहनरूपञ्च स्वरूपं प्रेमदं प्रभुः ॥ १४१ 
दशयन्‌ शुढभक्तानां मनः श्रयणमङ्खलस्‌ 

नृत्यति मायति रौत्ति हसति धःब ति सुखम्‌ ५१५५१ 
एव विहू रतस्तस्य सच्वदानन्दरूपिणी । 
ल्ल सब्वरव्रजस्थानां प्रादुरास दहे गृहे ।१६। 
पुतन मोक्षणादिश्च व्योमःसुरबधार्तिका । 
वृन्दावन स्थिता याच या च धासगन्तरं गत्य ॥ १७५४ 
सात्‌ सर्व्वा शक्तिमती सव्वंसद्धि भरदा सदा । 
मेमभक्तिश्रदा शश्वत्‌ प्रधाना करुणरूपिणो ।।¶८।१ 
के चिद्‌बालं नवनीतक्ररं केऽपि पौगण्डरूपं 
शरीदामाद्य रूपयामुनकं चारयन्तं च वतृसान्‌ । 
कंशो राद नवघनरूचि वेहतं गे; पी भिश्च 
वंशोन्यस्ताधरकिसल्यं गौरचन््रं ददशं ।१८।। ` 
प्रभु जगःमोहन रूप णवं स्वरूप को प्रकटकर कभी ष्याम 

कभ पीत वणे धारण कर प्रेमद लीला वरते रहते है ॥ १४ 
सुद्धभक्तो की मनः श्रःग ग्ल लीलाव दरा र भभु, सुख 

पूवक नृत्य, गान, रोदन, हास्य, एवं तीव्र गति से गगन करते थे। १५। 
प्रभु, उस रीतिसे विहार करने से, सवेदानन्दरूपिणी ब्रजीय 

लीला समूह का प्रादुभवि घर धरमें हुआ था ।१६॥ 
पूतना मोक्षण, से लेकर व्योमासुर बध पय्येन्त धामान्तर गत 

एवं वृन्दावन स्थित जोभी लीला हो, वे सही सर्वा शक्ति मती 


` सवेसिद्धि प्रदा, प्रेम भक्ति प्रदा, सवैसिद्धि श्रदा है ।। १७॥ 


` कतिपय व्यक्ति नवभीत कर बाल गोपाल करो देखते है, कतिपय 


द्य.क्त,श्रीदाम प्रभृति के सहित `गोचप्णरतः देखे थे 1 १८॥ 


२७० श्रीच,न्यचरितामृतण 
एवं हृष्टा परमरसिका श्रोलवृन्दावनस्थाः 
सर्व्वे पक्षिमृगपशुगणा बालवृद्धाशच हर्षात्‌ , 
पश्यन्तः स्वं निजनिजरसेहदियन्तः परीत! 
राधाकृष्णात्मकमपि निजं मेनिरे प्राणनाथम्‌ ।२०३) 
इति श्नोकृष्णचेतम्यचरिते चतुथेप्रकमे कंसबधादिसुद शनं 
नाम द्वादशः सगः । 


>€ 18 
याट्‌ स्‌ः सम 
| नः 


ततश्च कृष्णदसेन दशतो ब्रजमण्डलम्‌ । 
वन्दितः परया भक्तया प्राह तं करणानिधिः ॥\१)। 
यथा से हदयं स्निग्धं कुष्णकथारसासृतंः । 
कतिपय व्यक्ति, किशोर, नवधन रूपी, गोपी जन वेष्टित वंशी 
वादन पट कैशोर रूपी श्रीगौराङ्ध महाप्रभु को देखे थे ॥१६॥) 
श्रीवृन्दावरनस्थ परम रसिक जन गण, एवं पशु पक्षी प्रभुति 
अतिहषं से श्रीगौराङ्ख का दशन क्िथिथे) एवं निज निज माव क 
दवारा विभोर होकर श्रीगौराद्ध देव को साक्षात्‌ श्रीकृष्णात्मक त्राण 
नाथ मानने लगे थे २०) 
इति श्रीकृष्णचैतन्य चरिते चतुथे प्रक्रमे कंस बधादि सुदर्शनं 
नाम द्वादशः सगः \ 
> 8 > 
योदशः सगेः 
श्रीकृष्णदास विप्र ने प्रभुको व्रजमण्डल सन्दशेन कराकर परम 
भक्ति भावसे प्रणाम किया, करुणानि धि प्रभने कृष्णदासके प्रति कहा, 
जिस प्रकार श्रीकृष्णकथाभृतरस के द्वारा मेरा हृदय स्निग्ध है, उस 


दधोदशः सगः ` ३७१ 
तथा ते कृष्णचन्द्रश्च प्रसन्नो भवतत रवयम्‌ 11२॥ 
स आह तव दासोऽहं त्वं कृष्णः श्रीनिकेतनः \ 
त्वां विना न हि जानीयां यथा तत्‌ कुरु मे प्रभो । ३१ 
तथास्त्विति वरं दस्वा तम!लिङ्धच शचीसुतः । 
जगन्नाथ च सस्मृत्य ययो ब्राह्यणसंबृतः ।। ११ 
यमुनातीरमासाद्य प्रयागं पुनरागमत्‌ । 
वेणीं स्नात्वा माधवं च दृष्टा तत्न स्थितो हरिः ॥५॥ 
तत्र श्रीरूप अगत्य सानुजो जगदीश्चरम्‌ । 
ददशं प्रेमसपूर्णो दण्डवत्‌ पतितो भुवि ॥६॥। 
तमालिद्धचय स्वचरणं दत्वा तस्य शिरोपरि । 
प्राह प्रयाहि मथुरां मदाज्ञां प्रतिपालय ।७॥ 
रकार प्रभु श्रीकृष्णचन्द्र स्थं तुम्ह्‌।रे प्रति प्रसन्न होवे ॥ १-२॥ 
उत्तर मेंङकृष्ण दापने कहा, भँ तुम्हारा दसहृ,तुमही 
श्रीनिकेतन ध्रीकृष्ण हो, तुम्हें छोडकर मे अपर को नहीं जनता ह 
हे प्रभो । मेरे प्रति कृषा करो ।।३॥ 
शचीसुत प्रभुने कृप्णदास को भआलिद्खन कर कहा, तुम्हारी 
चाज्छा पूणं हो, अनन्तर ब्राह्मण मण परिवृत्त होकर जगघ्नोथ का 
स्मरण कर गौरहरि चले मये ॥४५। 
यमुनातीरे प्राप्त कर प्राग में उपस्थित हुये धे, अनन्तर 
त्रिवेणी में स्नान कर वेणी माधव दशन कर वहार प्रभु अवस्थान 
करने लगे थे ॥५॥ | 7 क 
वहां अनुज के सहित धीरूप आकर जगदीरवर मौरहरि का 
दशन क्यिथे, एवं प्रेम विह्लित्तान्तः करण से दण्डवत्‌ भूत्तल में 
निपतित हो मये थे 11६॥ 
प्रभ ने उनका आलिङद्धन कर उनके मस्तकमें श्रीचरण स्थापन 
पुवंक कडा, मथूरा जाथो, मेरी आज्ञा का पालन करो ॥७॥।। 


३७२ श्रीच॑तन्यचरितामृतम्‌ 
श्रीराधाकुष्णयो लीलां वृन्दावन विभूषिताम्‌ । 
व्पक्तीकरिष्यसि तत्र मम प्रीतिन संशयः ॥८।। 
गौोडदेशपथे श्री मज्जग््नाथस्थ दशने ) 
आगमिश्पसि चेन्मह्य दर्शनं भावि सव्वया ॥₹। 

स अ!ह॒ चरणं धृत्वा गच्छेऽहुं पदसेवकः ! 

न हीति भगवान्‌ प्राहु गच्छत्वं मथुरां प्रति ४१०।४ 
-एवमुक्तवा यथौ कृष्णः काशीं ब्राह्यणवेश्मनि । 
रिथतस्तत्रागतः श्रीमान्‌ सनातनः भ्रभुश्रियः ५११) 
तं ह्र! सहसा कृष्ण उत्याय षरमादरात्‌ । 
दढुमालिद्धनं कृत्व! मद्गदन्तम्‌वाच ह ॥१२)) 
श्रीकृष्णकरूणां कोऽपि वक्तुं शक्नोति पष्डतः । 

वहाँ जाकर वृन्दावन विभूषिता श्नोराधाृष्ण की लीला क्ण 

प्रकट करागे। उसमेमेरी प्रीति दहै, इम मे संशय नहीं हु ॥॥*॥ 

श्रीजगन्नाय दीन हेतु मौडदेश के पथ से जवं आमन्‌ होगा 

तव मेरा दशन हम! ।६) 

छ्रीरूपने श्रीचरणः धारण कर कहा, मै आपका पद सेवके 
होकर रर्हुगा, मै अन्य्र गमनः नहीं करूमा, इम प्रकार कहने पर 

श्रीखरगवान्‌ चैतन्य देव बोले,- तुम मथुरां गमन करो ॥१९॥ 

ट्य प्रत्र कहकर श्रीचंतन्यकरष्ज, चले मयै, एव क ह्री में 
ज्राह्याणं के गृह मे अवस्थानं केरनै लगे, उस समय घ्रभु प्रिय श्रीमान्‌ 

सनातन का वरहाँपर आगमन हज ५११। 

श्रीमान्‌ सनातन को देक्वेकर मौरकरष्ण सहस उठकर परम 
आदर से सनातने को दढ आलिद्धन करके गदूमद वाणी से विभूषिल 

सनातन को कहे थे ।। १२।) 

कनि पण्डित श्रीकृष्ण करुणा का वणेन करने मे सक्षम 
रभू करुणा सव से बलीयसी है, जिसने तुम्हं विषय कूप से उद्धार 


त्रयोदशः सर्गः २७३ 
या त्वां विषयक पस्थ सम॒द्धत्य बलीयसौ ।१३।] 
श्रीक्रऽण नि कटं नीत्वा तन्माधुय्यंमपाःययत्‌ । 
सधु साध्विति हषेण शिक्षयामास तं पुनः 
वृन्दावनाय गन्तव्यं भक्तिशास्त्रनिरूपणम्‌ । 
लु्रतीथ प्रकाशं च तःमाहात्म्यमःप स्फुटम्‌ ।॥११५॥ 
कत्तव्य भवता येन भक्तिरेव स्थिरा भवेत्‌ । 
याम।च्रित्य सुखेनेव श्रीकृष्णप्रेममाधुरीम्‌ ॥१६॥ 
पिवन्ति रसिका नित्य सारासारविचक्षणाः । 

स आहु त्वतुक्रुपा सन्वेफलदा मम पावनी ।।१७॥। 
श्रीकृष्णेति त्वयोक्तं च तदव मनसाथकम्‌। 
हस र प्राह हुषोके शस्त्वमेव बुद्धिसत्तमः ।१८। 
दृष्ट मधुपुरों बृन्दारण्यमेव पुनभवान्‌ । 
अधयास्यति जगन्नाथदशन।थं मदाज्ञया ॥१६।। 
केर श्रीकृष्णं साध्य प्राप्न कराया, एवं माधुय्ये पान भी कराया 


प्रभ, पूनः पूनः साधृवाद कहकर आनन्द से उनको शिला प्रदान 
किये थे ॥१२३-१४।, 

बृन्दा बनके निमित्त गमन करना उचित दहै, वहां जाकर भक्ति 
शास्त्र निरूपण, लुप्त तीथ प्रकाश एवं उसका माहात्म्य प्रकट करना 
कत्तव्य है, जिं ससे उत्तमा भक्ति स्थिरा होगी, जिस को अवलम्बनं 
कर रसिक गणसारासार विचक्षण होकर नित्य श्रीङृष्ण प्रेममाधुरी 
पान करते है । सनातन बौले-आपकी कृपा परम पावनी एवं सें 
फलदा है । १५-१६-१७ 

हे श्रीकृष्ण । आपने जो कुदं कहा एवं जा कुच आपका ईप्सित 
है, उस समय सब ही सम्पन्न होमे । प्रभुने, सनातन के कथन को सुन 
कर हंस कर कहा, तुम ही बुद्धि सत्तम हो, ॥१८।। 


३७४ ध्रीचैतन्यचरितामृतम 
काशोवा.सजनान्‌ सर्व्वान्‌ कृष्णभक्ति प्रदानतः । 
उद्धृत्य कृपया कृष्णो भक्तानां सुखहेतवे ।२०॥ 
सनातन समालिद्धच तपनादीन्‌ यथासुखम्‌ । 
जगाम सत्वर श्रोमान्‌ जगच्नाथदिदक्षया ।॥२१॥ 


एव स भगवान्‌ कृष्णः पथि गच्छन्‌ कृपानिधिः । 
दृष्ट्रा गोपमरुवःचेद सतक्रकलसं प्रभुः ।२२॥। 
पिपासितोऽहुं तक्र मे देहि गोप यथासुखम्‌ । 
श्रुत्वा परमहषण सप्णक्लसं ददौ ।२३। 


हस्तास्या कलस धत्वा सतक भक्तवत्सलः) 
पीत्वा गोपकमाराय वरं दरव! यथौ हरिः ।२४। 
इति भ्नीकृष्णचेतन्यचःरते चतुथप्रक्रमे गोपानुग्रहो नाम 
त्रयोदशः सगः । 
मेः आज्ञा सेआप वृन्दारण्य एवं मधुपुरी दक्षन के अनन्तर 
जगाथ दशनाथ आयंगे ।।१६॥। 
| भक्त बृन्द को सुखी करने के निमित्त काली वासी जन गणं 
को कृष्ण भक्तिके द्वारा उद्धार कर तपनमिध प्रभृति के सहित 
श्रीमान्‌ सनातन को यथाविधि आलिङद्कनादि प्रदान कर जगन्नाथ देव 
दशनहेतु प्रमु सत्वर श्रीक्षेत्र चले गये ॥२०-२१॥ 
इस प्रकार षथमे गमन करते करते कृपानिधि भगवान्‌ प्रभू 
कृष्ण, तक्रकलस समन्वित गोप की देखकर कहे थे ।२२॥ 
 हेगोप।मे तृषित, मुञ्चे पान हेतु तक्र प्रदान करो, गोपने 
सुनकर परमानन्द से कलस पूणं तक्र प्रभु को प्रदानं किया ॥२३॥ 
भक्त वत्सल प्रभु, हस्तद्वयकै द्वारा तक्रयुक्तं कलस को धारणं 
कर तक्र पान क्यि थे, एवं परम मनोहर गौरहरि गोप कुमारको 
वर प्रदान कर गन्तव्य स्थल के ओर चले गये ।(२४॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्य चरितामृते चत॒थेप्रक्रमे गोपानुग्रहोनाम 
त्रयोदशः सगेः। 


त्‌ ट्‌ ॥ स ८ 
यतद २८; खग; 
£ 
एवं क्रमेण पथि गोौरचः््र 
श्चठत्‌ समायात्‌ कलियाह्ूप्‌रम्‌ । 
श्रुत्वा ययुस्तत्र महानिधैः किल 
श्री मन्नवटरीपनिवासिनः परे ।१। 
दृष्ट प्रभोः श्रीमुखपङ्ल्तं मुहः 
पिवन्ति हषण न तृश्िमापिरे | 
वदन्ति सत्वं कृतहस्तवाससो 
जगद्गुर्‌ स्नेहवशं तमीश्वरम्‌ ॥२॥ 
श्रीमन्नवद्ठीपमलङ्कुर प्रभो संकीत्तनानन्दसुमग्नचित्तेः । 
स्वभक्तवगे रिति प्राथितः स्वयं हरिर्ययौ तत्र स्वनामकौतुकी ।३ 
आगत्य मातुश्चरणाभिवन्दनं 
भमो निपत्य कृतवान्‌ मातुभक्तः । 
चतुदशः सगः 
उक्तरोति से गौरचन्द्र पद व्रजसे यात्राकर क्रमशः कुलियापुर 
नामकं स्थान में उपस्थित हूये थे । श्रीमन्‌ महाप्रभु को आगमन वार्ता 
से समाक्ृष्ट होकर नवद्रीप निवासी जनगण श्रीप्रभु दशन के निमित्त 
समागत हये थे ॥१॥ 
ध्रीप्रभु के श्रीमूख पङ्कज दशेन से जनगण आनन्दभरसे 
विभोरहो गये थे। एवं नेत्र के द्वारा निरन्तर मुखान्ज सुधापान कर 
के भी अतप्त रह गये थे । एवं कृताञ्जति होकर सब व्यक्ति स्नेहवश 
जगद्‌ गुरु ईङवर को कहने लगे थे।।२॥ 
हे प्रभो ! श्रीमन्नवद्वीप को भ्रलङ्कु.त करे, पुनर्वा श्रीहरि 
 सङ्कीत्तेनानन्द से भक्त वृन्द को आप्यायित करे । प्रा्थेना से प्रहृष्ट 
होकर निजनाम विनोदी श्रीगौरहरि नवद्रीपागमन किये थे।॥३॥ ` 


२७६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
तदव सा सत्वरमेव हूर्षात्‌ 
विस्मत्य सव्वं च तमालिलिङ्कः ।४॥ 
सा चुम्बती इष्णमुखार विन्दं {ससेच तं बत्‌सल भत्तिनीरेः । 
चतुन्विधेनापि रसेन चानं संभोजयित्वा मुदमाप वत्‌सला ।५ 
नित्यानन्देन साद्ध सकलरसगुरः श्रीलगौराङ्धचन््रो 
मात्रा दत्त परममधुरमन्नमःद च सायम्‌ । 
भुक्त्वा वत्‌सलभक्तिपुणतमया वद्धरतया श्रीहरि- 
मत्रा सनव्दंसुखप्रदो जयति स श्वी भक्तवश्यः प्रभुः ।६। 
नित्यानन्दो जयति सततं गौरघ्रेमाभिमत्तः 
सान्द्रानन्दोज्ज्वलमयनरद्वीपमालम्बमानः । 
नानाभाव; प्रणयिनिकरः सेव्यमानो निजेशं 
तन्नामाभृतकोत्तनेस्त्रिजगतां तापत्रय नाशयन्‌ ।)७॥। 
नवद्वीप में उपस्थित होकर सवं प्रथम मातृभक्त श्रीगौरसुन्दर 
भूमि मे निपतित होकर माके चरणाभिवन्दन किये थे। उस समय 
सवं विस्मृत होकर अति हषेसे बालक कोमाने आलिद्धन किया ४ 
मा, कृष्णमूखारविन्द को चुम्न करने लगी, एवं वात्सत्य 
रस से उदुवेलित हृदय होकर वत्सल भक्ति रसके द्वारा गौरहरि को 
अभिसिञ्चन करने लगी, पुन्न वत्सल जननी चव्यं, चुष्य, लेह्य, पेय, 
रूप चतुविध अन्न केदारा पुत्रको भोजन कराकर अतिशय सुखी 
ह्‌ ₹ थीं ॥५॥ 
सकल रस गुरु श्रोल गौराङ्खचन्द्र, नित्यानन्द के सहित परम 
मधुर मातृप्रदत्त अत्न भोजन किये थे । इसरीत्तिसे भक्त वत्सल श्रीगौर 
हरि भक्त वश्यता को प्रकट कर विहार किये थे 1६ 
गोरप्रेमाभिमत्त श्रीनित्यानन्द, भी सान्द्रानन्दोज्ज्वलमय 
नवद्ठीप को प्राप्रकर प्रणयीभक्तवृन्दके द्राग परिशवित हकर, विविध 


चट्‌ शः सथेः ३.७७ 
श्रकशरूपेण निजभ्रियायाः 
समोपमासण््य निजं हि म॒त्तिप्‌ । 
{रिधाय तस्यां स्थित एष ष्णः 
सा लक्ेमोरूपा च निषेवते भ्रभुम्‌ ।\८॥। 
गदाघरेणापि समं रसन्ञो गौ राद्ध चन्द्रो विहरत्यहङ्भि शम्‌ १ 
श्न भन्नवद्रोपनिवसिभिः सह श्नीकृष्णस कत्तं नमरनचित्तः ।२ 
श्रोवासमुख्या ये भक्तास्तेषां गृहे गृहे प्रभुः । 
स्वप्रकाशतथा धुणकोल्लनानन्दद! यकः ।\१ ०।१ 
विद्याविनोदलोलाद्यं : स युर्णः कौतुकददिभिः १ 
श्रोधरेण समं रित्यं क्रीडति गौरदुर्टरः ।११ 
ततो नित्यानन्दगौर चन्द्रौ सव्वश्वरेश्वरौ । 
जयतां गौ रीदासाच्यपण्डितस्य गृहे प्रभुः ।१२। 
मावो के द्वारा निजप्रभुकी नामावलीका कीत्तनसे श्वीगौर हरि की सेका 
करतः त्रिजगत्‌ का तापहा " होकर £ गजिक्त ये ।७॥। 
निज अद्वितीय ग्रियरूपमे निनमत्त तो कटकरश्ची.ष्ण्‌ 
प्रभ निज त्रिया लक्ष्मी के दारा निषेवित हते हैँ ।। ८१ 
रसज्ञ प्रभु श्रोगदाधर के सहित अहन्चिशि श्रीगौर चन्द्र नवद्वीष 
विहारकरतेथे, एव श्रीकृष्ण मरनचित्त नवद्वीप वर्पः वृन्दके सहित 
श्रोहुरिनाम स ङ्ुत्तेन रस मे निम्न थे 11644 
श्रीवास प्रमुख भक्त बृन्द के गृह भ्रमु स्व प्रकाशस्वरूप मे पूणं 
कत्तं नाचन्द दायक रूप में विलास करते थे ।।१०॥ 


गौर सुन्दर तरिद्याविनोद चाञ्चत्य एवं विविध कौतुक के दास 
नित्य श्रीधर के सहित नवद्वीष में क्ीडा करते थे ॥११॥ 

अनन्तर संवंश्चवर नित्यानन्द गौरचन्द्र गौरौद्यस पण्डित के गहू 
मे उ स्थित हये थे ।\१२५॥ 


२७८ श्री चेतन्यचरि मृतम्‌ 
तस्य प्रेम्ना निबद्धो तो प्रकाश्यरचिरां शुभाम्‌ । 
मत्त स्वां स्वां रसं: पूर्णां सव्वेशक्तसर्माः वताम्‌ ।१३ 
ददतः परमप्रीतौ निवसन्तौ यथासुखम्‌ । 
ताभ्यां सह भुक्तवन्तावन्नश्च व!वध रसम्‌ । १४; 
दुष्टरा ढौ सच्चिदानन्द विग्रहौ जसत्तमः । 
शुद्धसख्यरसेनापि सेवयामास सव्वेदा ॥१५।। 
स्वे नित्याः शाश्वताश्च देहास्तस्य महात्मनः । 
हानोपादानर हिता इति वेदानुसारतः ।१६।। 
श्रोलोला विग्रहाः सब्वे भक्तचित्तं निरन्तरम्‌ । 
तिष्ठभ्ति परम नन्ददायिनो भक्तवत्‌सलाः ।१७।। 
इति श्रीकृष्णचतन्य चरिते चतुथंप्रक्रमे श्नीवृन्दावनगमनानन्तरं 
श्रीनवद्रप विहारे श्रीमौरीदासानुग्रहो नाम चतुद शः सगः ।। 
पण्डित गौरीदास पण्डितके प्रेमवश होकर सवे शक्ति स^ न्वित 
प्रकारा बहुल निज निज रस पूणे शुभ विग्रह को प्रकट श्चीनित्यानन्द 
गौ रचन्द्र किये थे ।1१४॥ 
परम प्रीति सम्पादन करते हुये गौरीदास के गह मे नित्यानन्द 
गोरचन्द्र निवाप करने लगे थे, एवं निज निज सच्चिदानन्द विग्रह्‌ कै 
सहित चतुविध विविध मनोहर अन्नादि भोजन किथिथे। विध्र गोरी 
दास भी गौर नित्यानन्द विग्रहद्रय को सच्चिदानन्द विग्रह्‌ जानकर 
परम सख्य रससे सवदा सेवा करने लगे थे । १४-१५।। 
कारण, वेद वचन यह्‌ है कि--भगवान्‌ श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह 
समूह नित्य शार्वत हैँ एवं हानोपादान वजित हैँ । अतः भक्तचित्त मे 
श्रीलीलाविग्रह॒ समूह भक्त वात्सल्य के कारण निरन्तर आनन्द विधान 
करते हये निवास करते हैँ ।१६-१७॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्य चरिते चतुथं प्रक्रमे श्चीवृन्दावनागमनानन्तर 
श्रीनवद्रीप विहारे श्रीगौरीदासानुग्रहो नाम चतुदेशः सगंः। 


| ९ 
जच खगाः 
९ >> ^ 
| ततश्च कृष्णचतःयनित्यानन्दौ जगद्‌ गुरू । 
श्रोलद्रताचा्यगेहं जग्मतुः परम {दहल ।१। 
तौ दृष्टवा सहसोत्थायाद्रतः चर्यो महेश्वरः । 
सगणः प्रेमविवशो धृत्वा तच्चरण.म्बुजम्‌ ।२। 
प्रक्षाल्य विधिवद्धर्षात्‌ पीत्वा शिरसि धारयत्‌ । 
ननत्तं वासो धुन्वानो मत्तकेशरिदिक्रमः ॥। ३॥ 
तमालिङ्धच प्रहर्षण प्र॑णम्थ च पुनः पुनः) 
तेन संपूजितो प्रीतौ शात्यद्नभोजना दना । ४१ 
संकोत्तनसुखे मग्नौ तेन साद्ध जगदगुरू । 
न॒त्यन्तौ भक्तवगेश्च वेत पर मेश्द रौ ।५। 
। = ततः आचाय्येः सहसा वाह्यमासाद्य सत्वरम्‌ 1 
आनाय्य भीनवटरोपात्‌ सभक्तां शचीं तु ताम्‌ ।&। 
अनन्तर जगद्‌ गुर धीकृप्णचतन्य नित्यानन्द प्रेमविद्धल होकर 
श्रीअद्त आचाय्य के गृह मे उपस्थित हुये ये \ उन दोनों को देखकर 


महेश्वर श्रद्रत आचाय्ये सहसा उठ कर प्रेम विवश हयेकर निजगण 
के सहित श्री गौर नित्यानन्द के चरण धारण कर विधिवत्‌ प्रक्षालन 
पूवेक चरणोदक पान कियेथे। एवं मस्तक मे धारण कर मत्त 
केशर विक्रमसे वसन कौ कम्पित्त कर नृत्य प्रारम्भ किये ये ॥१-२-३ 
श्रीअह्ृत को हषे से आलिद्धन एवं पुनः पुनः प्रणामक्यिथे 


अनन्तर श्री्द्रतके दारा भअप्थायित होकर शात्यन्न भोजनादि के 
दारा गौराङ्ख नित्यानन्द सुतृप्त हये ये ॥४॥। 
परमेश्वर जगद्‌ भरु श्रीगौर, नित्यानन्द भक्तवृन्द के सहित 
कीत्तेन रस मग्न होकर त्य किये थे ॥५॥। 
। अनन्तर श्रीभद्र आचाय्ये सहसा अनुसन्धान कर नवद्वीप से 


स्म श्रीचंतन्यचरितामृतमर 
बुभुजे स तथा चापि तथा वष्णवपत्निभिः । 
सह पा!चतमन्नं च पष्यस्रा दिचतुप्विधम्‌ ।७। 
षु रोश्रीमः छवः कुष्णप्रेमानन्दसुखाणं वः । 
तस्याप्याराधन तिथौ चनत्रस्य शुक्लपक्षके \८। 
हादश्यां भोंजयपए्मास द्रौ परभु साग्रहं मुदा) 
तथा भक्तगणान्‌ सव्वनि7चार्य्योटित ईश्वरः ६; 
तस्यां तेन समं इ ष्णचतन्यवल्लभेन च । 
स्वयं महाप्रसाद हि भक्त्व्रानन्दमवाप्नुयात्‌ ११०४ 
भी माधवपुरीप्रेमरसौ श्रीशचीनन्दनौ । 
हरिसंकीत्तनानन्दौ भक्तः सह ननत्तंतुः ॥११॥ 
एवं कृत्वानन्दनन्तत्र स्थित्वा मादृवशानुगौ । 
तां प्रसाद्य मधुरया {मरा संशितविग्रहो \१२। 
भक्त वृन्द के सहितः श्रीशची मकोल अनै के निमित्त व्यक्ति प्रेरण 
किये थे (}६।) 


अनन्तर शचीमःता प्रभति का आगमन होनै से वषणवे षत्नीं 
बृन्दके द्वारा फाचित पायसादि चतुविध अन्न भोजन उन सवके सहित 
श्रीअद्रत प्रभु कयैः ये।\७॥ 


कररण प्रेमानन्द सुखाणकं श्री माघव पुरी को आराधन तिथि का 
आगमन हृञा था, उनको आराधन तिथि में अर्थात चैत्र शुव्रल पक्षः 
कौ दावो तथिमेअद्रत प्रमु ने समस्त भक्त दन्दके सहिलश्रीगौर 
नित्यानन्द को ऊति आनन्द से मोजन कराये थे ।\&॥ 

उस तिथिमे श्ीकृष्ण च॑तन्य महा्रभु के सहित अद्धंत रभु 
महा प्रसादान्न भोजन कर परमानन्द प्राप्न किये थे।॥१०॥ 

श्री माधवपुरी प्रेमरस मग्न श्रीदचीनन्दन नित्यानन्द श्रीहरि 
कत्तेनएनन्दसे विभोर होकर भक्त वृन्द के सहित नृत्य किये थे ॥ १११ 


प्चदशः सगः ३८१ 
आचा्य्यादीन्‌ भक्तगणान्‌ तथा श्रीवाससं प्रभम्‌ । 
ससान्त्वय्य सुखेनापि शयनाय कृत्तोद्यमों ॥।१३।। 
तेषां विक्रीडितं केऽपि वर्णयन्ति महात्मनाम्‌ । 
यथा कृष्णं मधुपुरीगते श्रीव्रजवासिनः ।१४। 
तिषरिन तन्मधाः स्वे तथेत वेष्णवोत्तमाः । 
चि^्तयन्तश्च ततल्लोलां बभूबुस्तन्मयाः किल ।१५। 
कृष्णरामौ च तावेतौ तत्र ते च महत्तमाः । 
उपमोयगतिज्ञ या दष्णप्राणाठभौ सदा ।१६। 
ततः स्वयं श्रोजगदीश्वराबुभो 
श्री मज्जगच्लाथदिद्न्नयारिवतौ, 
प्रजग्मतुः श्नरोपुरुषोत्तम प्रभुः । 
स्वभक्तवृन्दः परिसेवतौ धर्‌ वम्‌ ॥१७॥ 
आगत्य क्षत्रं भुवनेकबन्धु-द्‌ रा जगद्नाथमुखारदिम्दम्‌ । 
मात्रवश्चानुग श्रीगोरनित्यानन्द ने माता को आनन्दित कर 
एवं मधुर वाक्य से सुतृप्त कर आचाय्यं प्रमुख एवं श्रीवासको 
सान्त्वना प्रदानकर विश्राम कृरने के निमित्त उद्योग किये थे । १२-१३ 
महात्मा वृन्दं का वृत्तान्त कतिपय व्यक्ति वणेन करते हुये 
कहते है, जिस प्रकार श्रीकृष्ण चन्द्र का मथुरा गमन होने पर ब्रज 
वासिङन्द को अवस्था हुई थी, उस प्रकार वैष्णवोत्तम वृन्दकी 
अवस्था हुईथी, श्रीगौर सुन्दर कौ चिन्तासेवैसब तन्मयहोकर 
रहते थे ॥ १४-१५।। 
श्रीगोर नित्यानन्द श्रीकृष्ण एवं बलराम थे, अतएव महत्तम 
वृन्द कृष्णगत प्राण हकर निरन्तर रहते थे ।। १६॥ 
अनन्तर्‌ स्वयं जगदीश्वर होते हुये भी श्रीजगन्नाथ देन हैत 
प्रभ भक्तवृन्द परिशोभित होकर पुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किये थे ॥ १७॥ 


३८२ ` श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
परेमाश्चपणो कलधोतविग्रहौ बभूवतुगंद्‌ गदरद्धकण्ठकौ ।१८। 
श्रोकाशोमिध्रस्य गृहे गतो पुनः 
श्रो रामकृष्णौ किल भक्तवेष्टितो । 
श्री साव्वं ^ मादय एव सघ्वं 
तत्रागताः क्षत्रनिवासिनोऽपरे ।१४८६।। 
पश्यन्ति त पादसरोजवभवं प्रणम्यभ्रूमो प्रणपत्यते मुदा) 
बद्धाञ्जाल साब्रविलोलछलोचनाःसगदगदं कष्णरसा्धिमग्नाः 
।॥२५।। 
उत्थाय तौ सत्वरमेव तान-प 
अलि ङ्च प्रेम्ना हि मुदान्वितौ प्रभुः । 
वृन्दावनस्य मधुरं कथामृतं 
शुश्नावयामासतुरेव मानदो ॥२१॥ 
इति श्रोकृऽणचे तन्य चरिते चतुथ प्रक्रमे श्रौ वृन्दावनगमनानःतरं 
श्रीनवद्रीपविहार श्नपुरुषोत्तमदशनं नाम पञ्च दशः सगः । 
भृवनंकबन्धु, श्वीक्षत्र में आकर श्रीजगन्नाथमुखार विन्द सन्दशेन 
किये थे, एवं प्रेमाश्रु पूणे, गद गद्‌ रुद्धकण्ठ होकर व.लधौत विग्रह्‌ में 
रोभित हुये थे ॥१८॥। 
श्रीराम कृष्ण श्रीकाश्ी मिश्रके भवन मे भक्तवृन्दके सहित 
उपस्थित हये थे, श्रीसावेभोपम एवं अपर क्त वासिगण, श्रीगौर पाद 
पङ्कज वेभव्र को सन्दशेन कर भूतलमे निपतित होकर प्रणाम किये 
थे एवं अधर वारि के द्वारा हदय कों अभिसिञ्चित किये थे। इस 
प्रकार कृष्ण रसाख्धि मग्ना जनगण बद्धाञ्जलि होकर स्तुति करने 
लगेथे। प्रभु गौर हरि उनसब कौ प्रेम पूवक आलिङ्खन मधुर 
वृन्दावन कथामृत श्रवण कराकर आनन्दित किये थे ॥ १६-२०-२१ 
इति श्रीकृष्ण चंतन्य चरिते चतुथ प्रक्रमं श्रवृन्दावनगमनानन्तरं 
श्रीनवद्ठीप विहार श्री पुरुषोत्तम दर्शनं नाम पच्चदशः सगे: ॥ 


ष्क त # 
इशः खगः 

ततो गजपती राजा दशंनाथं महाप्रभोः । 

साव्वभोमं समाहूय रामानःदसमन्ठितम्‌ ।१। 

पप्रच्छ सत्वर प्रोतः सादरं विनयान्वितः । 

दशनं गौरचन््रस्य साग्रजस्य कथं भवेत्‌ \२। 

स प्राह तं महाराज दशनं दृघंटं तव । 

उपायान्तरमासाद्य कत्तव्यं न तु सम्मुखम्‌ ।३। 

यदा संकोत्तनानन्दमत्तौ तौ परमेश्वरो । 

तदेव ते महाराज कत्तं व्यं दशंनं तयोः ।४। 

भद्रमेव तथा क्यं यथा शीघ्र भवेद्द्विज । 

इति प्राह समुद्‌कण्ठो राजा प्रहसिताननः ।५। 

तदेव कत्तं नान.दमत्तौ तौ परमेश्वरो । 

अनन्तर गजपति महाराज प्रतापरुद्र श्रीमन्महाप्रभ व्दोनाभ्लाषी 

होकर रामानन्द के सहित श्रीवासुदेव सावभौम को विनय पूरवैक 
आह्वान किये थे ।!१।। 

आदर एवं विनयान्वित होकर प्रतापर्द्रने निवेदन किया, 
श्रोगोर चन्द्र का दशशेन कंसे होगा ?॥२॥ 

भ्रीसावेभौम कहे थे, महाराज | राप के पक्ष में श्रीगौरचन्द्र 
का दशन दघेट है, उपायान्तर अवलम्बन करना होगा, साक्षात्‌ दशन 
होना सम्भव नहीं है ।।३॥ 

जिस समय श्रीपरमेश्वर गौर नित्यानन्द सङ्कीत्तनानन्द में 
विभोर रहेगेहे महाराज ! उससमय ही दशन करना उचित होगा ।४ 

राजा आनन्दित होकर सहास्य वदन सेकहेथे, हे द्विज । 
जिससे बह काय्यं सुसम्पन्न हो, उसका संघटन करे ।५॥ 

उस समय राजा के श्रृति गोचर हुआ कि - परमेश्वर श्रीगौर 


२८४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
शरुत्वा रःजा समासाद्य ददशं करुणाणवौ ।६। 
अश्वकम्पपुलक)द्यं नी सालालमुखामृतः । 
मण्डितौ तौ समुदीक्ष्य राजाश्र एलकान्वतः ।७। 
ययौ स्वभवनं प्रीतः सुपः स्वप्ने दद्शं तो), 
रत्नरसिहासनस्थो च कीत्त नानन्दविग्रहो ।5। 

प्रलस्बारिम्‌रदिषौ सुखं 
पश्यन्‌ सदापुणं विलासवंभवो । 
कि क वच्‌ भरू मिपतन्‌ सुनिभर 
पुनः समुत्थाय दद्शं तो प्रभुः 1४ 
एवं स वारत्रयमेय स्वप्नं 
दृष्टा रुदन्‌ प्रेमविसिन्नधेय्यः । 
ततः सम॒त्थाय जगाम सत्वर 
गो राङ्खषादास्बजयोः समोपकमस्‌ ।१०। 
नित्यानन्द सङ्खीत्तेनानन्दमे विभोर है, राजने भ उस समय जाकर 

करुणार्णव श्री गौर नित्यानन्द का दशेन किया ॥६।। 
अश्रु कम्प पुलक प्रभृत्ति के दारा विभण्डित वपुश्रभरु युगल 

को देकर राजा, पृलकाश्र परिपूरित हो गये थे, एवं स्वभवन में 

प्रत्यावत्तेन कर सुखनिद्रा प्राप्न किये थे । स्वप्न मे आपने देखा, 
सिहासनस्थ श्रीकृष्ण बल राम वीत्तेनानन्द विग्रह रूपमे विलंसित हैँ 
इस प्रकार प्रलम्बारि एवं मुरमथन को सदापुणे विलास वभवं मण्डित 
खूप मे पुनः पूनः राजा देखने लगे थे, क्याहै?क्याहै, कह कहु कर 
` भूतल में निपत्तित होने लगे थे, एवं पुनर्वार उठ उठ कर दशन करने 
लगेथे। इस रीतिसे तीन वार स्वप्न मे आपने श्रीगौर नित्यानन्द 


को दशेन किया, एवं विभिन्न धेय्यं होकर सत्वर उठकर श्रीगौर 
पदाम्बुज के समीप को प्रात्र क्रिया 1७-३२-१० 


३ 
प्रणम्य साष्टाङ्कमसो पुनः पुनः 
निपत्य भूमो च रुदमृमुहुम्म्‌ हुः । 
धृत्वा प्रभोः श्रीचरणाम्बुजं हदि 
तुष्टव स्वश्व रमादिपुरुषम्‌ ।११। 
जय जय जगदीश प्रेमपुणंप्रकाश 
सकलजननिवासानन्दभोगेन्द्रशायिन्‌ । 
निजजनमतिमत्तभृद्खचम्विस्वपाद 
सरसिजविरहात्तं पाहि मां दीनबन्धो \१२। 
एवं स्तुवन्तं नूर्पाति जगत्‌पतिः 
भरद्धारपोषं निजव भवं प्रभुः । 
भो विग्रहं षड़ भुजमद भूतं महत्‌ 
प्रदशंयामास महाविभूतिः ।१३। 
पु्णनन्दं परमसधुरं दशयद्‌ गौरचन््रः (?) ` 
सव्वंषां प्रेमदाता विजयति सततं धूर्णयन्नेत्रभुद्धस्‌ । 
साष्टाङ्ध प्रणाम भूमि में निपत्तित होकर राजाने किया, एवं 
मुहुमह । रोदन कर श्रीप्रभुचराम्बुज कोहृदय मेंधारण कर आदि 
परुष श्रीगोर हरि का स्तव करना प्रारम्भ किया ।११।। 
हे दीन बन्धो ! हे जगदीश ! हे प्रेम पूणं प्रकाश ! सकल जन 
निवासानन्द योगेरवर शायिन्‌ ! निज जन मत्तिमत्त भुङ्ख चम्बि पाद 
विह रात्त मेरी रक्षा आप करे ।१२॥ 
महा राज प्रतापरुद्र उस प्रकार स्तव कर रहे थे, महाविभूति 
सम्पन्न प्रमूने उस समय निज बवेभव स्वरूप अदुभूत महत्‌ श्युङ्खार रस 


भणं षड़ भुज श्री विग्रह्‌ प्ररशेन किया ।॥१३॥ 


सवं प्रेमदाता श्रीगौरचन्द्र प्रीति पूर्णं दृष्टि सम्पन्न पूर्णानन्द 
परम मधुर रूप को प्रदश्न कर उत्कषं मण्डित हुये थे । नित्यानन्द 


३८९ श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 
नित्यानन्दः स्वयमपि वलं दिग्यमाधुय्येपूणं 
प्रमोन्मादेः शुभमपि निजं विग्रहं शान्तरूपम्‌ ।१४) 
उद्ध्वं हस्तद्रयमपि धनुर्व्वाणयुक्त च मध्यं 
वंशोवक्षः स्थलवि निहितमत्तमं गौरचद्द्रः । 
शेषहस्तहेयश्च परमसुमधुरं ृत्यवेशं स बश्रत्‌ 
एवं भ्रीगौरचन्द्रं नपतिरखिलं प्रेमपुणें ददश ।१५।। 
दष्टा श्रीहरि रामयोः सुमधुरा श्रीरासलीलां स्मरतु 
प्रेमाश्र पुलकाध.तः कतिपथान्‌ श्लोकान्‌ पठन्‌ नृत्यति । 
श्रीमदभागवतस्य तस्यं परमं माधुय्यसारस्य च 
श्रीगोपीजनमण्डली शुभगयोः सानन्दभावोन्मदेः ।१६। 
श्रीभागवते दशमस्कन्धं चतुस्त्रिशतितमध्याये । 
कदाचिदथ गोविन्दो रामश्चादुभुतविक्रमः 
भी पेमोन्पादकेद्वारा व्रिभोर होकर दिव्य माधूय्यं पूणं शुभ शान्त 
रूप निज बल विग्रह का प्रदर्शन किये थे ॥१४।। 
उद्धवं हस्त मे धनुर्वाण ये, मध्य हस्तद्वय में वंशी वि लसित 
रही, शेष हस्त दय परम मधुर नृत्य भङ्धी से शोभित थे, इस प्रकार 
नृपति ने श्रीगौरचन्द्र का प्रेष पूणं खूप में देखा ।१५।। 
श्रीहरिनमकी मृमधुरं श्रीरासलीला का स्मरण दशेन कर 
व्रभाश्च पुलक से शाभित रोकर वतिषय लोक पाठ कर नृत्य क रने 
लगे थे । सानन्द भावान्मदके द्वारा परम माधय्यं सार स्वरूप श्वोग।पी 
जनं मण्डली के परम सौभाग्य सचक श्लोक समूह कापाठ करने 
लगे थे ॥१६॥ 
भरीमद्‌ भागवत के दशम स्कन्धस्य चौतीस अध्याय मे वणित 
अद्‌भुत विक्रम राम एवं गोविन्द कदाचित्‌ रात्रिम ब्रजलंलनागणों 
कै संहित विहार करते थे" विवरण भी पाठ किया ।१७॥ 


। षोडशः सगेः ३८७ 
विजह्ल तुवंने रात्रचां मध्यगौ ब्रजयो षिताम्‌ ॥।१७॥ 
उपगीयमानो ललितं स्त्रीजनव्बद्सोहृदः। ` 
स्वालङ्कृतानु लप्ताद्धो सृश्विनौ बनमालिनौ ।१८। 
निशामुखं सानयन्‌ तावुदितोड पतारकम्‌ । 
जगदुः सव्वभरूतानां मनः श्रवणमङ्धलम्‌ ॥१६।। ` 
हृष्टा षड़ भुजविग्रह प्रभुवर श्रोमत्‌ शचोनन्दन ` 
रामं रोहिणीपुत्रमेव पुलकः संमण््डिताश्चाश्रुभिः। 
पर्णाः सत्वं महुज्जनाश्च सततं श्रीसा्वभौमादयः 
श्रीङृष्णगुणकोत्तनामृतरसे मरना विहस्ता बभुः ॥२०। 
इति श्नीकृष्णचेतन्थच रिते चतुथेप्रक्रभे 

| श्रोप्रतापरुद्रानुग्रहो नाम षोडशः सगः । 

व्रज स्त्रीजनगण के सहित बद्ध सौहद होने के कं) रण, भू षित्तानुलिप्त 
माल्यपृक्त वन माला विभूषित होकर एवं नृत्य गीत परायण रूप 
मे राम गोविन्द विहार किये थे ॥१८।। 
| निशाम मे चन्द्र तारका उदितह्‌ नेपर सवेभरत श्रवण मद्धल 
कर गान किये थे १९॥ 

समस्त मह्‌ञजनगण, श्रीसावभौम प्रभृति मनीषिवृन्द, प्रभुवर 

श्रोमत्‌ शचीनन्दन एवं रोहिणी नन्दन रामको देखकर पलक अश्र 
परभृति त्रेम विकार मण्डित होकर श्रीकृष्ण मृण कोत्तेन रस में निमम्न 
हये थे ॥२०॥। | 


इति श्रीकृऽगचतन्य चरिते चतुशप्रक्रमे श्रीप्रतापरुदरानु ग्रहो 
नाम षोडशः सगः 11 


। 
सप्तट् साः खम: 
ऋः 
अथ भक्तगणाः सबव्वे ये ये गौडनिवासिनः। 
गन्तुमिच्छन्ति गौराङ्कदशंनाय नोलाचलमस्‌ ।\१।) 
आचाय्यः श्रीमदद्रत ईश्वरो जगतां गरः । 
सगणः परमानन्दः श्रीवासः सहश्चातृभिः ॥२॥। 
आचाय्यं रत्नः श्री चन्द्रशेखरषचाय्यं एव च । 
पुण्डरीकाक्षको विद्यानिधिः प्रेमनिधिस्तथा ॥३११ 
गङ्धादासाख्यकश्चेव पण्डितः स्‌ गुणान्वितः । ` 
वक्र श्वरः पण्डितश्च प्रद स्नब्रह्मचाय्यपि ॥४।। 
हरिदासाख्यठक्कूरो हरि दासद्विजस्तथा । 
 श्रीवासुदेवदत्तः श्रोमुकुन्ददत्त एव च ॥‰। 
श्री शिवानन्दसेनश्च पुत्रदारासमन्वितः । 
श्रीगो विन्दघोष एव मुकुन्दो गायकोत्तमः ॥ ६। 
लेखको विजयश्चेव श्रीसदाशिवषण्डितः । 
सप्तदशः समः 
 अनन्तरजोजो भक्त वृन्द गौराङ्ख महाप्रभु के वशेन निमित्त 
नीलाचल गमनेच्छु हुये थे, उन सब व१ विवरण इस प्रकार है । जगडु 
गरु अद्रेत आचाय्यं, सगण परमानन्द, ज्नातुगण सह श्रीवास, आचाय्य 
रत्न श्री चन्द्रशेखर, श्रीपुण्डगी कटि द्यानिचि, प्रमनिधि सवेसद्‌ 
गुणान्वित गङ्खादास पण्डित, वक्रश्रर पडत, प्रद्य्‌.म्न ब्रह्मच री, 
हरिदास ठाकृर, हरिदास द्विज, वासुदेवदत्त, श्रीमृ कुन्ददत्त, श्रीशिवा- 
नन्द सेन उनके पुत्र परिवार वगे, श्रीगोविन्द घ।ष, उत्तम गायकं 
मुकुन्द, लेखक विजय, श्रीसदाणिव षण्डित. पुरुषोत्तम, सञ्जय, 
श्रीन।थाख्य पण्डित, श्रीनन्दन, शुक्लाग्बर ब्रह्मचारी, खोलावेचा भक्त 


। सप्तदशः सगेः २३८६ 
पुरषोत्तमो सञ्जयस्य धरीमानाख्यकपण्डितः ।\७॥ 
भीनन्दनास्यको ब्रह्मचारी शक्लाम्बरस्तथा । 
खोलावेचेतिविस्यातः स भक्तश्नीधर सुखी ॥८॥ 
लेखकपण्डितश्चेव गोपीनाथाख्यपण्डितः । 

श्री गभपण्डितश्चापि पण्डितो वनमालिकः ।॥८॥ 
जगदीशः पण्डितश्च हिरण्याख्यश्च वेष्णवः 
बुद्धिमन्ताख्यखानश्च आचाय्यः ्नोपुरःदरः ॥१०॥ 
राघवः पण्डितश्च ब वद्यसिहमुर,रिकः । 

| श्री गरुडपण्डितश्च गोपोनाथाख्यसिहकः ॥११॥। 
श्रीरामपण्डितश्चव श्रोन!रायणपण्डितः । 

दामोदरः पःण्डतश्च रधघुनन्दनठवक्‌रः ।१२। 
श्रोमृकृन्द-नरहरि-चिरञ्जीव-सुलोचनाः । 
र।मानन्दवसुश्चव सत्यराजादयस्तथा ।१३। 

सर्व्वे श्रीकृष्णचेतन्यप्राणाः प्रेमसमन्विताः । 
आचाय्यंप्रसुणा साद्ध माययुः पुरुषोत्तमम्‌ ।१४। 

| श्री मन्नरेन््रमायातान्‌ भक्ताप्‌ सव्वेश्वरो हरिः । 

| सुखी श्रीधर, लेखक पण्डित, गोपीनाथ पण्डित, श्रीगभं पण्डित, 
। वनमाली पण्डिन, जगीर पण्डित, हिरण्ाख्य वेष्णव.बुद्धिमन्तखान, 
। आचाय्यं पुरन्दर, राधव पण्डित वेद्यर्सिह्‌ मुरारि, श्रीगरुड पण्डित, 


गोपीनाथसिह, श्री याम पण्डित, श्रीनारायण पण्डित, दामादर पण्डित, 
रघुनन्दन ठाकर, श्रीमुवून्द; श्रीनरहुरि, चिरञ्जोव.सुलाचन रामानन्द 
वसु, सत्यराज प्रभृति ।।१-१३।। 

 . प्रेमभक्तिं समन्वित श्रीकृष्ण चतन्य प्राण स्वेस्व भक्त बृन्द 
श्रीजचाय्यं प्रभु के सहित पुरुषं,त्तम क्षेत्र गमन किये थे ॥१४॥ 


३९० श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 
निकरटस्थान्‌ भक्तगणात्‌ प्रेषयामास सःवरम्‌ ।१५। 
पश्चादेव स्वयमपि गन्तु चक्र मनः प्रभुः । 
भक्तप्राणो भक्तवशो भक्तानां प्रीतिदः सदा ।१६। 
नित्यानन्दप्रशश्चंव पण्डितः श्रीगदाधरः । 
पुरी श्चीपरमानन्दो भटटः भोसाव्वेभौमकः ।१७। 
पण्डितो जगद।नन्दस्तथा श्रीकाशो मिश्रकः । 
दामोदरस्वरूपश्च पण्डितः शङ्करस्तथा १२। 
श्रीकाशीश्वर गोस्वामी पण्डितो भगवांस्तथा । 
श्रीलप्रद्य्‌ स्नमिश्चः श्रोपरम।नन्दपात्रकः ॥*१८॥। 
श्री रामानन्दरायश्च गो विन्दो द्वारपालकः । 
ब्रह्मानन्दभारतो च शीरूपः श्रीसनातनः ॥२०।१ 
श्री रघुनाथदासश्च वद्य: श्रोरघुन।थकः । 
श्रीना रायणननदाख्य आचाय्येपुत्ननन्दनः ।२१। 
अच्युतानन्दगोस्वामी गोराद्धप्राणदेल्लभः । 
शिखिमाहेति विख्यातो वाणीन!थस्तथापरे ।२२। 

नरेन्द्र सरोवर में भतत, वृन्द का आगमन होने पर भक्तवटःल 
सर्वेश्वर गौरहरि निवटस्थ भक्तवृदको आशु प्रेषण किये थे ॥१५॥। 

अनन्तर भक्तवश, भक्त श्रीतिद प्रमु, स्वयं वर्टपिर उपस्थित 
हन कै निमित्त मनस्थ किये थे ।। १६॥ व| 

नित्यानन्द प्रभु, पण्डित गदाधर, परमानन्द पुरी, भद्भाचाय 
श्रीमावैभौम, पण्डित जगदानन्द, काशी मिश्च, स्वरूप इामोठर, 
` पण्डित शङ्कर, कारीश्वर गोस्वामी, भगवान्‌ पण्डित, प्रद्य्‌म्न मश्च, 
परमानन्द पात्र, रामानन्द राय, गोविन्द द्वारपाल, ब्रह्मानन्द भारती, 
श्रीरूप, सनातन, श्री रघूनाथदास, वेद्यरघुनाथ, श्रीनारायण, आचाय्य 
पुत्र नन्दन, अच्युतानन्द गौराङ्क प्राण वल्लभ शिखिमाहिती, बाणी 


सप्तदशः सगे ३६१ 
थे क्षेत्रवासिनो भक्ता आययुः प्रभुणा सह्‌ । 

एतः समन्वितः कृष्णचतन्यो भक्तवत्‌सलः ।२३। 

श्रोनरेन्द्रसरस्तीरमागतः परमेश्वरः । 

तच्राद्र तोऽपि भगवान्‌ सभक्तः समप; स्थतः ।२५४। 

उभयोह शंन।देव सव्वं जातमहोत्‌सवाः \ 

अश्चुकस्पादयो भावा मृत्तिमन्तस्तदा बभुः ।२५। 

इति श्नीकृष्णचतन्यचरिते चतुथभ्क्रमे भक्तादुग्रहो 

नाम सप्रदशः सगः। 


6 ‡ 
प्र्टादट्शः खगः 
न> 


भावमास.च ते सव्यं परमानन्द वहाः । 
नमन्ति दण्डवद्भूमौ हरिध्वनिसमन्विताः।।१।। 
ताथ प्रभृति श्वीक्षेबस्थ भक्त वृन्दके सहित भक्त वत्सल श्रीकृष्णचतन्य 
प्रभु नरेन्द्र सरोवर के ओर गमन किये थे ॥१७-२३।। 
परमेश्वर श्रीकृष्णचंतन्य देव श्रौनरेन्द्र सरवर कैतीरमें 
उपस्थित होने पर भक्त वृन्द के सहित श्रीअद्रत आचायं भी उपस्थित 
हुये थे ॥२४॥। 
उभय के दशन से भक्तवृन्द महानन्दसे विभोरटहो गये थे, एवं 
अश्र. कम्पादि भावों से परिशोभित हुये थे ॥२५। 
इति श्री$ृष्णचंतन्चरितामृते चतुथे प्रक्रमे भक्तानुग्रहो 
नाम सप्रदशः सगे ॥ 
अष्टादशः सगः ॥ 
भक्ति भावाक्रान्त हाकर भक्त वृन्द परमानन्द विह्वल होकर 
श्रीहरि ध्वनि के सहितं भूतल में दण्डवत्‌ प्रणत हुये थे \1१॥ 


३६२ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
ईश्वरोऽपि नमश्चक्र वेष्णवेः सह वेष्णवान्‌ । 
दशंयन्नाध्रमादीनां वेष्णवाराधने विधिम्‌ ।२॥ 
अपि चेत्‌ सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ । 
साधुरेव स मन्तव्य इति कृष्णमुखो दतम्‌ ।२॥ 
प्रकाश्यजनसंघानां हिताय जगदीश्वरः । 
वंष्णवान्‌ वन्दनं चक्र न्यासादिमदखण्डनम्‌ ॥४।। 
कम्पाध्रपुलकव्याप्ता धूलिमण्डितविग्रहाः.। 
नृत्यन्तश्च नमन्तश्च गायन्तस्ते पुनः पुनः ॥५॥। 
गौ राङ्धदशनानन्दमत्ता स्वं न विदन्तिते। 
गौराद्को जय गौराङ्धः गौराद्धः इति वादन: ।।६॥ 
तथा वेषणवपत्न्यश्च दूरे दष्टा महाप्रभुम्‌ । 

ईश्वर हकर भी वैष्णव वृन्द के सहित वेष्णव वृन्दको प्रणाम किय 

थे, कारण, सवं वर्णाश्रमियों क पक्ष में वेष्णवाराघन करना एकान्त 

कत्तव्य है ।२॥। 

यदि मानव सुदुराचारः परायण होकर भी श्रीकृष्णभजन के निमित्त 
अनन्य बृद्धिको प्राप्त करतादहै,तो उसे साधु जानना हागा, कारर 
उसने अपना उत्तम निश्चय किया टै, यह्‌ वचन, श्रीकृष्ण का 

मुखोदित है ।३॥ 

जगदीश्वर गौरहरि, प्रवादय जनन निकर के हिति के निमित्त 
त्यासादिमद खण्डन कारी वेष्णव वन्दन कियेथे॥४।। 

भक्त वृन्द, धूलीधूमरिताङ्ख हाकर एवं कम्पाश्रु पुलकं व्याप्त 
होकर पुनः पुनः नृत्य, नमन, एवं श्रीहरि नाम गान करते थे ॥५॥ 

गौराङ्क देव दशन सेवे सब मत्तहौकर अपने को भुल गये 
थे, एवं केवल जय गौराङ्क ! जय गौराङ्खं ! जय जय गौराङ्ग, ही 

कहते थे ।६।। 

वेष्णव पत्नि वृन्द भी दूरसे प्रभुको देखकर जिस प्रकार प्रेम 


अष्टादशः सगः २९३ 
तासां प्रेमपराकाष्ठां को वेद कोऽपि संवदेत्‌ ॥७॥ 

ततस्ता भरीहुरेभक्तिसव्यापिन्यो न संशयः । 
श्रीकृष्णनामपूर्णास्याः प्रेमाङ्पुलकान्विताः ॥८।। 
तदव रामकृष्णौ श्रीयात्रागोविन्द एव च । 
जलक्रोड़ा्थेमायातौ नरेश्रसरसि घर्‌ वमु ।६। 
महाविभ्रूतिसंयुक्ता हरिसङ्कोत्तंनादिभिः । 
मण्डिता भक्तवर्गेश्च गौर गो विन्दकिङ्ुराः ।१०। 
नावमासाद्य तावच्च विहरन्तो महामुदः । 
गोविन्दरामकृष्णाश्च कुव्वन्ति जलकौतुकम्‌ ।११। 
सभक्तो गौरचन्द्रश्च जलमाविश्य कौतुकी । 
गदाधररसोल्लासो नित्यानन्दसुखप्रदः ॥१२॥ 
अदताचाय्यप्ेष्ठश्च स्वरूपाद्यं : समन्वितः । 
पराकाष्ठा में उपनीत हई थीं, उस का वरणेन कौन कर यकते हैँ ॥७॥ 

अतएव वे सब महिलावृन्द, श्रीहरि भक्ति स्वरूपा रही इस में 
सन्देह नहीं है, कारण श्वीकृष्णनाम पूणे बन्दना एवं प्रेमाङ्कुः 
पुलकान्विता वे सब रहीं ॥।८॥ 

उस समय श्रीराम कृष्ण, एवं श्रीयात्रा गोविन्द, जलक्रीडार्थं 
नरेन्द्र सरोवर में आये थे ॥६॥। 

महाविभूति सम्पन्न गोर गोविन्द निं ङ्कुर वृन्द, भक्त वृन्द 
मण्डित श्रीहरि सङ्कीत्तन के सहित अवस्थित थे ।१०॥ 

नाब को अवलम्बन कर परमानन्द से गोविन्द राम कृष्ण 
कौतुकमय जल विहार किये थे ॥११॥ 

भक्त गण सह गदाधर रसोल्लासी, नित्यानन्द सुखप्रद, गौर 

चन्द्र कौतुक वञ्च जल मे प्रवेश क्रिये थे ॥१२॥ 
स्वल्पादि के सहित प्रेष्ठ श्रीभद्रं ताचाय्ये भी पुराकालमें 


३६४ = श्रीचंतन्यचरितामूतमर 
क्रीडति परमानन्द यम॒नायां कथ) पुरा ।१३। 
स सनातनरूप भ्रीरघुनाथेश्वरो हरिः । 
मरारि-राम श्रीवासः गोरीदासः प्रियोऽ'प यः ।१५। 
परमानन्दपुरी वंशी रामानन्दसहायवान्‌ । 
करा शीश्वरमानदात' हरिदासग्रियङ्धःरः ।१५। 
स्वप्रकाशतया सव्वेभक्तंश्च वि पिनेश्वरः । 
सहैव क्रीडति गौर गो वन्दः शचोनन्दनः ।१६। 
स्वे जानन्ति क्रीडन्तं गौराद्धो हि मया समस्‌ । 
तेन साद्ध भक्तगणाः कुव्वंन्ति जलकोतुकम्‌ ।१७। 
गोपीभिः सह गोविन्दो यमुनायां यथा पुरा|. 
अकरोद्वि विधां क्रीडां श्री रासरसकोतुको ॥१८॥ 
यथा गोपीजनाः कृष्णं जलक्रोडापरायणम्‌ । 
सुखयन्ति निजप्रेमविलासनवविश्नमेः ॥१८।। 
यमुना मे जल विहार के समान जलक्रीडा करते थे ।*१३॥ 
सनातन, रूप, श्री रघुनाथेश्वर हरि, मुरारि, राय श्रीवास 
गौ रीदाम, परमानन्द पुरी. वंशी गामानन्द, मानदाता काशोश्वर 
प्रियङ्कर हरिदास के सहित विपिनेश्चर गौर गं,चिन्द श्रीशचीनन्दन 
स्व प्रकाश रूपमे क्रीड़ा करते थे ।१४-१६॥ 
सब व्यक्ति जानतेथे कि- मेरे साथ ही श्वीगौराङ्ग जलक्रोडा 
कर रहे टहैँ। भक्त गण श्रीगौराङ्ख के सहित जल कौतुक भी 
करते थे ॥ १७) म, 1; 
जिस प्रकार प्राचीन काल में गोपीवृन्द के सहित यमुना 
मे रासरस कौतुकी श्रीकृष्ण विविध क्रीडा किये थे। जिस .समय गोपी 
जनगण निज प्रेम विलास विश्रमके द्वारा जलक्रीडा परायण श्रीकृष्ण 
क], मुष्वी करती थो, उस प्रकार ही श्रीगोविन्द, राम कष्ण, श्रीयात्रा 


अष्टादशः सेः ३६५ 
एवं जलविहारश्च कारयित्वा यथोचितम्‌ । 
गोराङ्खो रामकृष्णो श्रीय्ागोविन्द एव च ।२०। 
उत्तिष्ठन्ति जलह्वदाद्‌भषिता भूषणोत्तमः । 
पुजिता चोपहारेश्चर वस्वभूृत्यसमन्विताः ।२१। 
न॒त्यवाद्यसुगानाद्य मन्दिरं प्रययुः सुखम्‌ । 
रामकृष्णौ च श्रीयाच्रागोदिन्दः स्वजनः सह्‌ ।२२। 
गौ राङ्कश्च निजभक्तः कृष्णसंकोत्तनः परः । 
समं भक्तावेशतया ययो श्रीहरिमन्दिरम्‌ ।२३। 
जगन्नाथमृखं दृष्टा सभक्तः प्रेमविह्लः । 
गरठेडस्तम्भमाश्रत्य स्थितो दशनल,ल्यः ॥२४॥ 
नित्यानन्वसुखोल्लासौ भक्तव्गस म न्वितः । 
दो पाश्वं पश्यति गौरचःद्र रामजनाह्‌ नौ । २५। 
गोविन्द, गौराङ्ख यथोचितत जल दिहार कर त्तीर में उत्थित होने पर 


सेवक वृन्द उत्तम वसन भूषण केद्वारा भूषित कर विषिघ उपचार 
दारा पूजन किये थे ।। १८-२१॥ 

रामङृष्ण, श्रीयात्रा गोविन्द, नृत्य, गीत्त, वाद्य परायण 
स्वजनगण के सहित निज मन्दिरमे गन किये थे ।२२॥ 

सङ्कोत्तन परायण निजभक्तवृद के सरहितश्रीगौराङ्ध देव 
भक्तवेशाविष्ट होकर श्रीहरि मन्दिर में गमन किये थे।।२३॥ 

भक्त वृन्द के सहित प्रेम विह्वल होकर श्रीजगन्नाथ के श्रीमुख 
दशन प्रभु कयि थे। एवं गरुड स्तम्भ को अवलम्बन कर दशन 
लाला कृष्ट हुये थे ।(२४॥ 

भक्तं वगे समन्वित नित्यानन्द सुखोल्लाश्नी गौरचन्द्र राम- 
जनादेन को उभय पाशवं में देन कर रहै थे ।॥२५। 


२६६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
इति श्वीकृष्णचेतन्ध चरिते चतथप्रक्रमे नरेग्रसरो वहारो 


नामष्ादश्चः समः | 
गर 


ति । ५ सगं ( 
उनावशथः सगः 
कैः 
ततो भक्तगणेः साद्ध नित्यानन्दधृतः प्रभुः । 
काशोनाथगृह शीधघ्रमागतो जगदीश्वरः ।१। 
जगन्नाथप्रसादान्न नित्यानन्दसमन्वितः। 
शीलां तादिभिः साद्ध स्वरूपाद्यं निवेदतम्‌ ॥२॥। 
भुक्त्वा चतुव्विधं द्रव्यं भक्तसङःल्पपालकः । 
भोजयामास स्वान्‌ भक्तान्‌ पुत्रप्रायेण ल!लयन्‌ ।३। 
त्वं भुङ्क्ष भुङ्क्ष भुडक्षेति वातुसल्य रसमूत्तिमान्‌ । 
जगदानन्दस्वरूपादं हरिरेव दयानिधिः ।४। 
एवं क्रमेण प्रत्यक्ष संबोध्य कोशलान्वितः । 
इति श्रीकृ ष्णचेतन्यचरिते चतुथं प्रक्रमे नरेन्द्र सरोविहारो 
नामाष्टादश्ः सगेः।। 
ऊनविशः सगः ॥ 

जगदीश्वर प्रभु श्रीनित्यानन्द का अवलम्बनं वर भक्तवृन्द के 
सहित काश्लीनाथ के गृहमे सत्वर आये थे ।१।। 

नित्यानन्दके सहित प्रभु जग्घ्नाथके प्रसाद सेवन क्यिये,जिस 
मे श्रीअद्रेत प्रभृति के सहित स्वरूप परिवेश्चन किये थे ।॥२।। 

भक्त सङ्कल्प पालक प्रभु पुत्रवत्‌ लालन पालन कर निज भक्त 
वृन्द को भोजन कराये थे ।।३॥ 

"तुम भोजन करो, भोजन करो भोजन करो'' यह कहकर 
दयानिधि गौरहरि कौशल पुवंक, एव प्रत्यक्षरूप से चतुविध भूरिद्रव्य 


ऊनविशः सगेः ३९७ 
संभोज्य भूरिद्रत्येण चातुव्विध्येन वषणवान्‌ ।५। 
गण्ड्ुका दि क्रिधाः सव्वं समाप्य जगदीश्वरः । 

चन्दनपुष्पमालाभ्यां भूषयित्वा यथाक्रमम्‌ ।६। 

नित्यानन्दादतमुस्यान्‌ भक्तात्‌ गौडनिवा'सनः । 

उत्‌कलस्थानपि श्वेतद्वीपस्थान्‌ वष्णवाय प्रभुः ।७। 

लालयायास करणो वात्‌सल्याद्‌भक्तवद्‌सलः । 

तः समं सुखमासीनः सङ्कुोत्तनकृतुहली ।८। 

राजाज्ञया महापात्रश्चन्दनेश्वरसज्ञकः । 

भक्तान्‌ निवासयाम।स गेहे गेहे यथासुखम्‌ । 

एवं भक्तगणाः सर्व्वे सङ्ोत्तनपरायणाः । 

तिष्ठन्ति प्रभुणा साद्ध सङ्कोत्तनविनोदिना।१०। 
प्रभप्रोतये यद्‌द्रव्यं तरानीतं प्रण्त्नतः। 

तेन वेष्णवपत्नी भिः पाचितं परमादरात्‌ ।११। 


वेषणव वृन्द को भोजन कराये थे ।।४-५।। 

जगदीश्वर गौरहरि गण्डूषादि किया समापन एवेक चन्दन पुष्प 
माल्यकेद्वारा क्र"शः भूषित किये थे, उनसे अद्भत नित्यानन्द रभू 
रस गौडदेरीय भक्त वृन्द, उत्कल वासी भक्त वृन्द, एवं इवेत द्वीप- 
निवापी भक्त वृन्दथे। सहज वात्सल्य से भक्तवत्‌सल करुण प्रभुके 
सद का लालन पालन किया, एवं उनमब के सहित सङ्कीत्तन कुतूहली 
प्रभु सुखपूवंकं अवस्थान किये थे ॥६-७-८॥। 

स दत्तेन विनो प्रभ के सहित सङ्कीत्तन परायण समस्तभक्त 
वृन्द अवस्थान क्यिथे। राजाको आज्ञा से महापात्र संज्ञकं चन्दनेश्वर 


भक्त दृन्दके सुख निवास हेतु स्थान सम्पादन किये थे ।६-१०॥ 


परभु कोप्रीति से वशीभूत होकर भक्तवृन्द ने उपायन स्वरूप 
जो द्रव्प आनयन किये थे । वष्णव पत्नीगण उक्त द्रव्य समूह्‌ का पाक 


३९८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
अन्न चतव्विधेनापि रसेन सहितं प्रभुः । 
बुभजे च घतः सिक्तां सभक्तः साग्रजः सुखो ।१२। 
अद्रेतो भगवान्‌ साक्षात्‌ स्वयमोदनम्‌त्तमम्‌ । 
भङ्क्त्वा सुमधुरं चापि नेमे तं भाय्यया सह ।१३। 
निभृतं भोजयामास क्षीरं घुतसमन्वतम्‌ । 
स्वप्राणवल्लभं कृष्णचतन्यं भक्त वत्‌सल प ।१४। 
एवं क्रमेण श्री वासपण्डिताद्याः सपत्निकाः । 
सेवां चकग भगवतो गोराङ्कस्य यथासुखम्‌ ।१५। 
ततश्च प्रेमगोस्वामी संमन्त्रचच रवजनंः सह । 
नवीनं गौरचन्द्रस्य नामसङोत्तनं शुभम्‌ । १६ 
करोति मण्डलीकृत्य हषण वेष्णवंः सह्‌ । 
नृत्यति परमोहण्डं गञ्जति धावति कंवचित्‌ ॥१७। 
परम आदर पूवक किये ॥१९१॥ 
अग्रज के सहित प्रभ, चतुठ्धि घृतसिक्त अन्न भोजन आनन्द से 
क्रिये थे ॥१२॥। 
साक्षात्‌ भगवान्‌ अद्वैत, सुमधुर उत्तम अन्न भोजन कराने को 
खा करके भार्य्याके सहित निभृत मे प्राण उल्लभ श्रीकृप्णचतः 
देवको क्षीर एवं घत समन्वित द्रव्य भाजन करायेथे ।।१३-१४॥ 


दस क्रमसे श्रीवासादि पण्डित वगं निज निज पत्नी के सहित 
सुख पूवेक श्रीगौरहरि की सेवा किये थे ॥१५॥ 


अनन्तर भक्त वृन्द को लेकर श्रीगौरचन्द्र वा नवीन नाम 
स ङ्ीत्तंन सर्वं मङ्कल रूपमे प्रेम गंस्वामी ने प्रारम्भ किया ।१६। 

वैष्णव वृन्द के सहित आनन्द से मण्डली बन्धन कर शुभनाम 
सङ्कीत्तेन प्रारम्भ क्ियिथे। एवं उससे कभी नृत्य, कभी परमोदहृण्ड 
न॒त्य, कभी गजेन एवं धावन करते थे ।।१७॥। 


ऊनविशः सगः ३६९ 
निट्यानन्दोऽपि भगवान्‌ गौराङ्खमावभावितः । 
यस्य नृत्यपदाघातेः कम्पते भुवनत्रयम्‌ ॥१८॥ 
मत्‌ प्राणसब्बस्वगौरचन्द्र मामद्धर प्रभो । 
नित्यानन्दश्रियगोर गदाधररसप्रदः ॥१८६॥ 
श्रोवासादिप्रियप्राण प्रमद करणाणंव । 
एवं सङ्धोत्तनं सोऽपि गौराङ्धः कोत्तनप्रियः।२०। 
कृष्णसङ्कत्तनं मत्वा जगौ प्रेमवशः स्वयम्‌ । 
स एव कत्त नानन्दो ब्रह्याण्डं पुरयन्‌ बभो ।२१। 
स्वं पश्यम्ति नृत्यन्तं गौर चन्द्रं स्वसम्मुखम्‌ । 
यथा मध्यगत कृष्णं बालका वनभोजनः ॥२१॥ 
ईश्वरोऽपि भगवताद्रेताचाय्येण संयुतः । 
नित्यानन्दो महातेजाः प्रेमोर्मादेन नृत्यति ।२३। 
गौराङ्ख भावविभावरित भगवान्‌ नित्यानन्द सङ्कीत्तन म नृत्य 
करते थे, जिनके नृत्य पदाघात से भुवन त्रय कम्पित होते हैँ ॥१८॥ 

श्रीवासादि प्रिय प्राण | प्रमद ! करुणाब्धे ! मत्‌ सवेस्व 
प्राणनाथ गौरचन्द्र | हि प्रभो मामुद्धर ! नित्यानन्द प्रिय गौर! 
गदाधर रस प्रद । शब्दोच्चारण पूवक वत्तेन करते थे । कीत्तंन प्रिय 
श्रोगौराद्ध भौ श्रीकृष्णसङ्कीत्तंन जानकर स्वय प्रेम विभोर होकर 
कोत्तंन क्यिथे। इस प्रकार कीत्तंनानन्द से ब्रह्माण्ड परिपूणं हुआ 
था ।। १६-२०--२९१। 

सवे व्यक्ति देख रहे थे, गौर चन्द्र निज सम्मुख में ही कीत्तंन 
करते रहते हँ, जिस प्रकार वन भोजन लीला में बालक गण श्रीकृष्ण 
को मध्यस्थमेही देखे थे ।२२। 

ईश्वर होकर भी भगवान्‌ अद्र ताचाय्य के सहित महातेजाः 
नित्यानन्द प्रमोन्माद से नित्य किये थे ॥२३।॥ 


४०० श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ 
मत्तपारीन््रविक्रान्तः कारयन्नवनीतलम्‌ । 
गौराङ्त्रेमदाता यस्तस्य कि चित्रमेव तत्‌ ।२४। 
गदाधरोऽपि गौरौङ्प्रीतिदो नृत्यति सुखम्‌ । 
श्री वास्याः सुखं सर्व्वे नृत्यन्ति गौरचेतसः ।२५। 
एतदन्तगेतं यस्य गौ राङ्कगुणकीत्तनम्‌ । 
स एव साक्षी नान्ये च कोटिशो ज्ञानपारगाः ।२६। 
इति भीकृष्णचंतन्य चरिते चतुथंप्रक्रमे श्रीमददेतप्रभुकृत 
शरीगौ राङद्धक्त्तनं नामेकोनविशतितभः सगं: । 
मत्त पारीन्द्र के समान बलशाली नित्यानन्द थे,उन्होने पृथिवी 
को निज विहार विक्रम से पवित्र किया, कारण, जो ध्रीगौ राद्ध 
प्रेमदाता है, उनके पक्ष में दुधेट क्या है { ॥२४॥ 
श्रीगौराङ्घ प्रीतिद श्रीगदाघर भी नृत्य, सुख पूवेक करते थे । 
गौ रगत प्राण श्रीवासादि भक्त वृन्द भी सुख पूवंक नृत्य किये थे ॥२५ 
श्रीगौराङ्ख गुण कीत्तंन जिनके हृदय मे मवस्थित वह ही इस 
का साक्षी है, अपर अतिशय ज्ञानपरायण व्यक्ति भी गौर लीला को 
जानने भे अक्ष है ।॥२६।। 
इति श्री ष्णचैतन्य चरिते चतुथ प्रक्रमे श्चीमदद्रं त प्रभूकृतं 
श्रीगौराङ्ख कीत्तेनं नामे गोनविशतितमः सगे: ॥ 
ओ 
विथाततमः खगाः 
एकदा दृष्टवान्‌ कृष्णः श्रीदामोदरपण्डितम्‌ । 
सत्यं कथय मन्मातुः कृष्णभक्तिह दृस्ति किम्‌ ।१। 
क ्‌ 
विंशतितमः सगः । 
एकदिन भगवान्‌ श्रीगौः कृष्ण, श्रीदामोदर पण्डित को पूछे थे, 


विशतितमः सगः ४०१ 
श्रूत्वा स प्राहु सक्रोधस्तत्‌ प्रसादात्‌ परं त्वयि । 
सास्ति कृष्णरसा भक्तिनित्यानम्दस्वरूपिणी ।२। 

दृष्टा विग्रं परिष्वज्य प्राह सकरुणं प्रभुः । 

यथा त्व प्राह मां बन्धो सत्यं तं गव्वंमेव हि ।३। 

तदाज्ञया हि क्षेत्रेऽस्मिन्‌ वसामि नात्र संशयः । 

ततुत्रम्ना नीयते तस्याः सल्लिधिमप्यलं खलु ।४। 

ततः श्नीजगदोशस्य स्नानयात्रामहोतृसवम्‌ । 

ददशं परमभ्रीतः सभक्तः साग्रजो हरिः ।५। 

ततोऽनवसरं वीक्ष्य राममाधवयोः प्र भुः । 

सभक्तो दुःखसन्तप्तो दृष्टाऽप्यालालनाथकम्‌ ॥६॥ 

पश्यन्‌ देवं सप्तराति स्थित्वायातः स सत्वरम्‌ \ 


सत्य कर कहो, श्रीकृष्ण चरणारविन्द मेमेरीमाकी दढा भक्ति 
क्धाहै ?।१॥ 

सुनकर दामोदर पण्डित सक्रोध से बोले थे, उनके प्रसादसे 
हो तो आपमें श्रीनित्यानन्द स्वरूपिणी कष्णरसा भक्ति विद्यमान है ।२ 

परभुने कारुण्यवश होकर विगप्रको आलिङ्गन करका, है 
बन्धो ! तुमने जो कुछ मु से कहा, वह सवथा सत्य है। र्भ तो केवल 
गवे ही करता ह ॥२। 

मतोमाता कीभज्ञा सेहीश्रक्षेत्रमें रह रहा ह । इसमें 
विन्दुमात्र संशय नहीं है । उनका प्रम ही मुञ्च का उन कौ सान्निध्य 
प्राप्न यथेष्ट करता रहता है ।॥४॥ 

अनन्तर साग्रज श्वीहरि श्रीजगदीश्वर की स्नानयाचा महोत्सव 
को देखकर परमभ्रीत हये थे ॥५॥ 

ररचात्‌ राममाधव का अनवसर को देखकर भक्त वृन्दके सहित 

दुःख सन्तप्त होकर भलाल नाथ को चले गये थे। वरहा आलाल नाथ 
का दसेन सात रात्रि रह कर आपने किय 1, अनन्तर सत्वर अग्रज को 


४०२ श्री चतन्यचरितामृतमर 
नेत्रोत्‌सवं च संपश्यत्‌ साग्रजस्य. जगत्‌पतेः ।७। 
सङ्कीत्तनरसानन्दनेनत्त स्वजनः सहुः । 
भक्ताभिमानी भगवान्‌ नित्यानन्दकराश्चितः।८) 
ततः स्वमालयं. गत्वा स्वरभक्तः संवृतो हरिः । 
भुक्त्वा महु प्रसादश्च. भक्तदत्तः सुखं बभौ :।1>\) 


` एवं सदचर्द र सेऽ' तमत्त 
श्रोगोरचन्द्रो हरि रामयोः शभम्‌ । 
महा विभरत्यौः किल स्यस्दनोतृसव 
रषु स्वभक्तः सह्‌ ` सत्वरं ययौ ।१०। 
हृष्टा च रामं मधुसूदनश्च सुदशनेनापि युतां दुभद्राम्‌। 
रथस्थितो तो रथसतस्थितां तां संवीक्ष्य हषेण ननाम साग्रजः 
1११ 

देखकर जगदीश के नेत्ोत्सव सन्दशन निमित्त प्रस्थान किये थे ।६-५॥। 

श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन रस मे निमग्न होकर स्वजन गण के 
सहित नित्यानन्द के करावलग्लन केर भक्ताभिमानी भगवान्‌ नृत्य 
किथेःथे ॥८॥। 

अनन्तर निज उसम्थान मे उपस्थित होकर निज भक्तगण 
परिवेष्टितः होकर भक्त दत्त महा प्रसादान्न भोजन श्रीगौरहरि 
किये थेः।1६॥। 

इस प्रकार सदानन्द रस म विभोर होकरश्रीगौर चन्द्र 
महाविभरति पूणं श्रीराम माधव के शुभ रथयात्रा महोत्सव दशेन 
हेतु भक्त वृन्द के सहित प्रस्थान किये थे ।॥१०॥ 

श्रीराम, मधुसूदन, सुठ्शन, एवं सुभद्राकों रथ में अवस्थितं 
देखकर अग्रज के सहित हर्षोद्विक्तं चित्त से प्रणाम किये थे।११॥ 


| 
| 


बिञ्चतिततमः सगेः 1 


शीगुण्डिचाम न्दिरमेव सत्वरं 
रथाश्च गच्छन्ति सुमेरतुल्याः \. 
स्वभक्तवगेः किल गोर चन्द्रमा 
ययौ तराग्र ऽखिलभावभावितः ११२ 
पश्यन्‌ ज गन्नश्थमुखारविग्नः 
स्मरन्‌ कुरुक्षेत्र विशदलवेभवम्‌ 
सं डो ततन।नन्दसमुद्र मग्नः 
स्वभक्तव्ः किल वेरश्ति हरः ११३१ 
धनो र{धकाप्रमभरीतमत्तो 
हसन्‌ ररन्‌ प्राह त्वमेव नवद । 
आगच्छ यामि ब्रजमण्डलं विभो 
दृन्दावनं यत्न सुव शिकध्वनिः ११५१ 
इति न्व्‌ नत्तनमानमाधुरे 
समुद्रमग्नाति मनोमतङ्कनः \ ` 

सुमेरु तुल्य रथ का श्रागगन गण्डिचिलय मे सत्वर हागा, जान 
कर अखिल भाव भावित गौर चन्द्रमाः स्वभक्त वग समन्वित होकर 
सखे प्रथम वहांपर उपस्थित्त हुये भ (1१२।। 

जपने श्रीजमरह्ाथ वमे मुखारविन्द सुष्वय पान अनिमिष 
लन युगल से पूनः पुनः करके एवं कुरुक्षेत विशाल बवेभव कास्मरण 
कर सङ्कीतेनानन्द समूद्रमग्न भक्तवृन्दके द्रवाय प२िवेष्िति हुये थे ।।१३ 
श्री राधिका प्रम भरात्तिमत्त होकर हंसकरर, रोदन कर, प्रभु 
कहने लगे, हे नाथ !हे बिभो! आभो, व्रज मण्डल को चले, जहां 
वृन्दावन है, एवं सुवंशिं एाध्वनिं ते ॥१६॥ 

इस प्रकार कहकर, नत्तेन गान साधुरो समद्रमग्न मनोमत्तद्खजं 
श्रौ रहुरि, सत्र श्री जगव्मैश्वर के रथ के सहित सत्वर भ्रीगण्डिचा 


४०४ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
श्रीगु ण्डचामन्दिरमाप सत्वरं 
रथेन साद्ध जगदीश्वरस्य च ॥१५॥ 
शोमन्दिरे रत्नमयीषु वेदीषु 
स्वयं प्रकाशासु च संगतौ तौ । 
विवेशतुरामजनाह्‌ नो सुखं 
पश्यन्नति प्राहु त्वमागतः किम्‌ ।१६। 
वृन्दावने आगत एव श्रीहरि 
रिति स्ववादीज्जनतास्वनः प्रभुः। 
सव्वं वनं रम्यमनुप्रविश्य च 
स्वानन्दतृऽणोऽखिलभावयूर्णंः ॥१७।। 
जगन्न थस्य सव्वं हि भोगादिरसवेभवम्‌ । 
पश्यन्‌ भक्तजनः सादर करोति कीत्तनं महत्‌ ।१८॥ 
वृन्दारण्यविलासिनो मुररिपोः भीरासलीलां शुभां 
साक्षादेव विलासलास्यलहुरीपूर्णां मनन्‌ श्रीहरिः । 
मन्दिर को प्राप्न किये थे ॥१५।। 
श्रीमन्दिर कौ स्व प्रकाशा रत्नमय वेदी मं राम जनादन 
सुखोपविष्ट होने पर श्रोगौर प्रभु ने उनको देखकर पृद्धा - तुम आगये 
क्या ( ॥१६।। 
श्रीवृन्दावन में श्रीहरि आगये है, भ्रभु ने जनता की ध्वनि से 
कहा, एव रम्य वन प्रदेशमे प्रविष्ट होकर स्वानन्द तृष्णा अखिल 
भाव पूणे श्रीगौर हरि परमानन्दित हुये थे }! १७॥ . 
भ्रीजगन्नाथ देव के भोगादि रस वैभव को देखकर भक्त बृन्द 
कै सहित भक्त वृन्द के सहित महत्‌ सङ्कीत्तन प्रभु किये थे ॥ १८॥ 
वृन्दारण्य विलासी श्रीमुररिपु की शुभा विलास लास्य लहरीं 
पर्णा श्रीरास लीला साक्षात्‌ रूप से मानकर स्वयं श्रीनन्दात्मज, भक्ति 


विशतितमः सर्गः ४०५ 
भो राधारसमाधुरीधुरितनुर्गोर द्धमूत्तिः स्वयं 
शरीनन्दात्मज एव भक्तिरसिकः स्वाराज्यलक्षौं दधे, १६। 

इति श्रोकृष्णचेत न्यचरिते चतुथं प्रक्रमे श्रीगु [ण्डच) मन्दिर. 
विलासो नाम विंशतितमः सर्गः । 


रछवतितमः; खगैः 
>>> 


एवं दिनत्रयं तत्र भक्तश्वर विभावितः । 
कृष्णो विहरते रत्नमन्दिरं र समण्डलम्‌ ।१। 
नव दिनसमुदायं गण्डिचप्रेमवासं 
गजप।तनुपसेभ्ये नीलशेलाधिनाथे । 
कृतवत जगदीशे साग्रजे गौरचन्द्रो 
रथमनुगत एव भक्तवगेण साद्ध म्‌ ॥२॥ 
होरापश्वमोयात्राश्च श्रीलक्ष्मी विजयोत्‌सवम्‌ । 
रिक श्रीराधामाधव मारी धूतनु श्रीगौ ङ्ध मूत्ति स्वाराज्य 
लक्ष्मी के प्राप्त रयि थे ॥१६॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्य चरिते चतुर्थं प्रक्रमे श्रोगुण्डिचामग्दिर 
त्रिलासो नाम विश्चतितमः सर्गः ॥ 
एकविशतितमः सगः । 
इस प्रकार रीति से दिन त्रय भक्तश्वर विभावित श्रीकृष्ण 
रत्नमन्दिर एवं रासमण्डल में विहार कियेयथे।। १॥ 
नव दिवस पय्येन्त नीलशेल।धिनाथ, गजपति के द्वारा सेवित 
हाकर गुण्डिचा मन्दिर में निवास करने के परचात्‌ पुनर्वार रथारोहण 
करने पर श्रीगौर हरि भक्त ढृन्दकेषत हित होरा पश्चमी यात्रा एवं 
लक्षा विजयोत्सव निष्पन्न कर श्रीजगन्नाथ क सहित नीलशेल में 


४०६ श्रीचंतन्थं चरितामरतम्‌ 

कृत्वा ययौ नौलशेलं श्रीलो लापुरुषोत्तमः 1\३॥ ` 
ततः परं श्रोशचीनन्दनो हरः पद्यावतीनन्दनरामसद्धतः । 
भीरत्नसिहासनमध्यसं स्थितं रामानुजं पश्य॑ति वेष्णवेः सह 

॥१ 1 
पौराणिकं ध्यानम्‌ । 

नोखाद्रौ शङ्कःमध्ये शतदलकमले रःनसिहासनस्थं 

स्बालङ्कारय॒क्तं नवघनरुचिरं सं स्थतं चाग्रजन । 

भद्राया वामभागे रथचरणयत ब्रह्यरद्रादिवन्दय 

वेदानां सारमेकं सकलगणमयं दरह्यपुणं स्मराम ।५। 

इति ॥ 

एवं ध्यात्वा गतः कृष्णो मिश्रस्य पुष्पवेष्टिकाम्‌ । 

सुखम ।सनमासित्वा भक्तान्‌ गौडनिवा।सनः ।६। 
यापयामास भगवात्‌ जनन्याः सुखहेतवे । 
भागप्न किये थे।।२.३।। 

अनन्तर श्रीशचीनन्दन श्रोहरि, पद्या तीनन्दन रामक रुहित 
एवं वंष्णववृन्द के सहित सिहा०न मध्यमे संस्थित रामानुज श्रीकृष्ण 
के दशेन किये थे ।।४।। 

पौरागिक ध्यान इस रकार है- 

नीलाद्रि के रत्न मन्दिरस्थःशंतदल कमल शद्भुस्थ सिंहासन मं 
अवस्थित वाम भाग मे सुभद्रा, दक्षिण भागम अग्रज राम समन्वित 
स अलङ्कार युक्त नवधन रुचिर, वेदों का एकमात्र मार स्वरूप सकल 
गुणमय, ब्रह्मरद्रादि वन्दय पूणेब्रह्म का स्मरणम करता ई ॥५॥ 

उस प्रकार ध्यान करने के पंड्चात्‌ गोर कृष्ण, मिश्र को पुष्पं 
वाटिका में गौडनिवासी भक्त दन्द कै संहित सुख पूवकं उपवेशन कर 
समध अतिवाहित किये थे ।\६॥ 


एकविरतितमः सगंः ४०७ 
यातासो श्रहुरेभक्तिरूपिणी प्रेमरूपिणो ।७। 
नित्यानन्दं समालिद्धच धृत्वा तस्य करद्वयम्‌ । 
प्राहु सगद्‌गदं याहि गोडदेशं त्वमीश्वरः ।1८॥ 
तव देहुविजानीयाद्विश्वासभ्रणं मम । 
एतज्‌ज्ञात्वा यथेच्छ त्वं कत्त महसि हि प्रभो ।ई। 
मुखनो चजडान्धाख्या ये च पातकिनोऽपरे । 
तानेव समव्व्रा सर्व्वान्‌ कुर प्रेमाधिकारिणः ।१०॥ 
तमिति प्रहसन्‌ प्राहः नत्तंकोऽहं तव प्रभो । 
करिभ्यामि यथाज्ञा तेः यतरत्वं सृतच्र्टारकः ।११। 
तयोरेवं कथयतोः स्वरूपादिगणेः सह । 
पुरौश्रोपरमानन्दरामानन्दादिभिस्त्था ।१२। 

जननी क्रो आनन्दित करने के निभित्त भगवान्‌ श्रीगौर हरि 
्रीक्षत्र में निवाप किये थे, कारण, मा, साक्षात्‌ श्रीहरि की भक्ति 
स्वरूपिणी प्रेमरूपिणी हैँ ॥।८<॥ 

_ नित्यानन्द को आलिङ्खन करणएवंकर धारण कर प्रभु गौर 

हरि गद्गद स्वरसे कहे थे, तुम गौडदेश को जाओ ॥८॥। 
हे प्रभा! तुम्हारे देह ही मेगाएक मात्र विरवास पात्र है यह 

जानकर्‌ यथेच्छं आचरण तुम कर सकते हो, तुम ईहवर प्रभू, 

स मथं हो ।।६। 

मखं, नीच,जड़ अन्ध प्रभृति एवं पातकी गण जो कोई हो सब 
के। श्रीकृष्ण प्रेमाधिकारी करो ॥१०॥ 

नित्यानन्द ने भी हंसकर ` बोला, प्रभो, मै आप का नत्तंक ह, 
भाप सूत्रघारक हो, जिस प्रकार आप की आनज्ञाहो मँ वही 
करू गा ॥११॥ नित्यानन्द प्रभु के सहित महाप्रभु श्वीगौराङ्ध महाप्रभृ 

क वार्तालाप हो रहा था, उस समय स्वरूपादि काआगमन 

श्नोपरमानन्द पुरी, रामानन्दादि के सहित हरा ।॥१२॥ 


४०८ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
्राविडस्थो द्विजः कश्चिद्‌ रिद्रो वु द्धसत्तमः । 
आजगाम धनाथ च जगन्नाथदिद्क्षया ।१३। 
निवेद्य स्वप्रयोजनं जगन्नाथस्य सन्निधौ । 
स्थितः सप्रदिनान्येव प्रत्यादेशं विचिन्तयत्‌ ।१४। 
अप्राप्य वाज्छितं दुःखात्‌ समृद्रतीरमागतः ` 
तत्रैव ह्यागतं देवाहिभीषण अदशंयन्‌ ॥१५॥ 
पप्रच्छ को भवान्‌ कुत्र याहि स त्वं वदस्व भो । 
सप्ताहं श्रोजगन्नाथदशंनाथं गतोऽप्यहम्‌ ।१६। 
विभोषणो नाम मह्यमित्यक्त्वा प्रययौ स च। 
विप्रोऽपि तेन साद्धं ज ययौ सौभाग्यपर््वतः ।१७। 
आगतो गौरचन्द्रस्य समीपं श्रीविभीषणः । 
दृष्टा श्रीचरणद्रन्दरं तस्य दण्डनतिभु वि ।१८। 

एकदरिद्र द्राविड देशस्थ बुद्धिसत्तम द्विज का आगमन 
श्रीजगन्नाथ दशन कर धन प्राप्त करने कीआशा से हआ ।१३॥ 

निज धन प्रापि प्रयोजन का जगच्नाथके समीप में निवेदन कर 
विप्र सातदिन आदेश की प्रतीक्षा कर धन्ना दिये थे।।१४॥ 

वाञ्छ) सिद्धि नहीं हई, इस से दुःखित होकर विप्र समुद्र 

तीरमें आ गये थे, वहां दववशसे समागत विभीषण को आपने देखा । १५ 

विभोषण ने पदा, आप कौन हैँ ? ब्राह्मण बोले, मै सात दिन 

श्रीजगन्नाथ दशेन किया, किन्तु अभीप्सित पत्ति नहीं हुई । १६॥ 

विभीषण बोले; मेरा नाम विभीषणदहै, इस प्रकार कहकर 
विभीषण चल द्यि, विप्र भी उनके साथ चलकर सौभाग्य पवेत तें 

उपस्थित हुये थे । १५ 

श्रीविभीषण श्रीगौरचन्द्र के समीप मे आकर दण्डवत्‌ भूतल 
मे निपतित होकर र्चरण इय को देखकर प्रणाम किये ये ॥१८॥ 


छ प क ण ठ 


एकविशतितमः सगः ४०६ 
विप्रोपि स चमद्‌कारं पश्यन्‌ प्रेमपरिप्लुतः 
दारिद्र श्लाघयन्‌ दुःखं ननत्तं जातकोतुकः ।१६। 
विभोषणञ्च भगवान्‌ वाञ्छाकल्पतरः प्रभः । 
प्राह ब्राह्यणवर्य्याय धनं दत्त्वा भवान्‌ खल्‌ ।२०। 
पुणविष्यति येनासौ दुःखरोगाद्िमुच्यते । 
कृताञ्जलि पुटः सोऽपि जग्राह शिरसि वचः ।२१। 
शरुत्वा दिजव रः प्राह मा मां संत्यक्तमर्हसि । 
यथा ते वचनप्रा्िस्तथा कर जगदेगुरो ।॥२२॥ 
जगन्नाथ हूषीकेश संसाराणंवतारक । 
पतितप्रेमदः कृष्णस्तमेव भां समुद्धर ।२३। 
त प्रहु करुणासिन्धुर्थाहि त्वं निजमन्दिरम्‌ । 
भुक्त्वा भोगान्‌ समतुसुज्य भीकृष्णचरणं सदा ।२४। 
विप्र, यह सव॒ चमत्‌ कार को देखकर प्रेम परिप्लत हो गये 
एवं कौतुहलाक्रान्त होकर दारिद्रय दूःख की प्रशंसा करने लगे, एवं 
नृत्य करने लगे ॥१६॥। 
वाञ्छाकल्पतर प्रभु भगवान्‌ विभीषण को बोले थे, आप 
ब्राह्मणवय्यं को धन प्रदान कर दारिद्रय दुःख मूक्त कर सकते है। 
कृताञ्जलि होकर विभीषणनेभीश्रीगौर हरि के वचन को मस्तक 
मे घारण किया ॥२१॥ 
सुनकर द्विजवर ने कहा, हे जगद्‌ गुरो! मुञ्चकोत्यागन करो, 
जिस प्रकार आपकी वचनप्रात्नि हो, स्रा करो ।॥२२॥ हे जगन्नाथ ! 
हे हषोकेश ! हे संसाराणेवतारक । तुम ही पतित प्रमद श्रीकृष्ण हो, 
मेरा उद्धार करो ।।२३। 
विप्र को करुणा सिन्धु गौरहरि बोले थे, तुम निज भवनमें गमन 
करा,विषयभाग करने के बाद भोगपरित्याग पूवक श्रीकृष्ण चरणाश्चरय 


४१० श्रीचतन्यचरितामृतमर 
भजनाल्लभते भाक्त यथा स्यात्‌ प्रेमसभ्पदः। ` 
एवं भर त्वा प्रणम्यासौ ययौ निजगृहं दिजः ।२५। 
विभीषणश्च संस्नात्वा प्रणम्य च पुनः पुनः 
जगाम स्वग्रहुं रम्यं ध्यायन्‌ तच्चरणःम्बुजस्‌ ।२६। 
इति भोकृष्णचैतन्यचरिते च तुथंप्रक्रमे रामदासानुग्रह 
नामेर्काविशतितसः समः ॥ 


ब्टविश्ाततमः खगः 


ततश्च भ्रीगौरचन्द्रो भक्तवगेसमन्वितः। 
नित्यानन्द पुनरपि प्राह प्रहसिताननः ॥१।। 
पुवं यत्‌ कथितं तच्च कत्तव्य भवता किल । 
करना 1२४) 
श्रीकृष्सा भजन से भक्तिलाम हं गी, त्रेम सम्पत्‌ भी होगी, यह 
सून कर द्विज प्रणाम कर निजगरृह को चले गये ॥२५॥ 
विभीषण भीः स्नान कर एवं पुनः पुनः प्रणामकरश्चप्रभु 
श्रोचरण नलिन युगल का ध्यानकरते करते रम्यनिज भवन को 
चले गये ।२६॥ | 
इति श्रीटरष्णचैतनः चरितामृते चतुथे प्रक्रमे राम दासानुग्रहो- 
नामेकोविशतितमः सेः ॥ 
दाविशतितमः सगः । 
अनन्तर भक्त वगे समन्वित श्रीगौरचन्द्र हंसकर नित्यानन्द को 
पुनर्वार कटे थे ।१॥। 
` पहले जो कुच मैने कहा है, वह एकान्त कत्तव्य है, आप उस 
क पालन करे, गौउदेश गमन करे'यह सुनकर नित्यानन्द हुसहेस कर 


दविशतित्तमः सेः ४११ 
गच्छ गोड हि तत्‌ श्वृत्वष स जगाम हसन्‌ भुः \२॥ 
प।निहाट पुरं रम्यं राघवपण्डिताल्यम्‌ । ` 
प्रणमन्तं द्विजं क्रोडीकत्वा प्राह महासुखी ॥३॥ 
राघव कुर शोघ्र मे सुवासित्तजलेरपि १ 
अभिषेकं चन्दनादिपुष्पालङ्करणादिना । ४। 
स्वणरोप्यप्रवपलादिमणिमुक्तरदिनिम्मित्तैः । 
भुषणश्च त्वया कार्य्यं मदद्धपरिमण्डनम्‌ ।५॥ 
येन मे प्राणनाथस्य गौर चन्द्रस्य सव्वंदा 
स।चचदानन्दपुणेस्य पूर्णो मनोरथो भवेत्‌ ॥६॥ 
श्रुत्वा सस्व शीघ्रमेव कारयित्वा जनैहिजः । 
सुगन्धिपयसा चुरदीघिकाया मुदान्वितः ।७। 
स्ना्पाथत्वा संनिमज्य भूषयित्वा स भूषणैः । 
गन्धचन्दन पुष्पञ्च ननाम भुवि दण्डवत्‌ ।८॥। 

चले गये ।२॥ 
 पोनिहाटी ग्राम में राघव पण्डित के रम्य गृह विद्यमान था, 

वहां नित्यानन्द उपस्थित हये थे, गाघव नामकं द्विज उनको प्रणाभ 

करनेसे द्विज को उन्होने निजाङ्ख स्थापन कर कहा,राघव ! सुवासित्त 
जल चन्दन पुष्पादिकेद्वारातुम मेरा आभिषेक आश्रु करो, अनन्तर 
चन्दन प९¶ अलङ्कार, स्वणे गोप्य प्रवाल मणिमृक्तारि निमित्त भषणो 

कं दवारा तुम मदङद्ध का परिमण्डन करो ॥३-४-५ 

जिससे मेरा प्राणनाथ सच्चिदानन्द गौरचन्द का सर्वदा 
मनोरथ पूणं हो ॥६॥ 

आदेश प्राप्रकर राघव पण्डित ने जन समूह के द्वारा अभिषेक 
सामग्रो एकन्रकर एवं आ" न्दचित्त से जाह्ववी के सुगन्धित जल सत्वर 
आनयन पूवेक श्रीनित्यानन्द का अभिषेकं काय्यं सम्पन्न किया एवं 


४१२ श्रीचे7न्यचरितामृतम्‌ 
सर्व्वाल डगरसंयुक्तो रेजे नन्दसुतो यथा । 
बलदेवः स्वयं चापि स्वयं गोप।लरूपधुक्‌ ।८। 
श्रीदामाद्याः सखा ये च ब्रजगोपालरू[पणः। 
वंशोवेणविषाणाद्यं रलूगरश्च मण्डिताः ॥१०११ 
श्री रामसुन्दरगौरीदासाद्याः कत्त नश्रियाः । 
विहरन्ति सदा नित्यानन्दसद्धः महत्तमाः ।११। 
एवं स भगवान्‌ रामस्तं: साद जाह्बीजले । 
क्रीडन्‌ ताण्डवमःसाद्य स्वभक्तानां गृहे गृहे ।१२॥। 
रममाणः सुखेनापि गदाधरगृहं ययो । 
गोपोभावेन पुणः स दृष्टा तं प्रेमविह्धलः ।१३॥ 
आगतः कोत्त नानन्दः सप्तग्रामाद्यक पुरम्‌ । 
विविध भषणो से भूषितकर गन्धचन्दन पुष्पों के सुसज्जित एवं पूजनं 
केर भूतल मे निपतित होकर दण्डवत्‌ प्रणाम किया ॥८॥ 
बलराम एवं नन्दनन्दन जिस प्रकार सवं अलङ्कार से भूषित 
होते ये श्रीदाम प्रभृति गोपाल बालकों कै द्वारा परिवेध्िति होते थे, 
वंशो वेणु विषाण प्रभृति के द्वारा शोभित होते थे उस प्रकार 
नित्यानन्द भी निरन्तर वसन भूषणो से मण्डित होकर्‌ श्रोराम मन्दर 
गौरीदास प्रभृति कीत्तेन प्रिय महत्तम गण के सहित विलसित 
थे ।\६-१०-११।। 
इस प्रकार भगवान्‌ नित्यानन्द राम, भक्त वृन्द वै सहित जाह्भवी 
जल में प्रवेशकर क्रीडा ताण्डव करते थे, एवं निज भक्त वृष्दके गृह्‌ 
गृह में सुख पूर्वे विचरण करते थे ॥१२॥ 
उस रीत्तिसे भ्रमण कर एकदिन गदाधर के गृह में उपस्थित 
हये थे, गदाधर दास उनको देखकर गोपीभाव से पणं चित्त होकर 
प्रेम विह्वल हो गये थे ॥१३॥। 


। 


| 


1 


 हाविक्षतितमः सर्गः ४१३ 


त्रिवेणोतीरमासाद्य गौराङ्खगुणकीत्तं ने ।१४। 
ननत्त परमानन्दं गोपोभावं प्रदर्शयन्‌ । 
नित्यानन्दोऽपि गौ राद्धकीत्तं नानन्ददायकः ।१५। 
कृत्वा तस्मान्महोल्ल।सं पुरन्दरणगृहं यस्मे । 
तस्थ प्रेमरसेनापि कृत्वा तस्य सुखेश्च सः ।१६। 
यत्र सप्तषथः सर्व्वे स्मरन्ति भावतः पदम्‌ | 
मुक्तवेणोतयाख्यातं वदम्ति वेदपारगाः ।१७। 
ग द्धयमुनयोश्चव सरस्वत्याश्च सव्वंदा । 
प्रवाहाश्च वदन्तिस्म दहूशनमहोत्‌सवाः ।१८॥। 
नरा मुक्त भवन्ति हि स्नात्वा वा स्मरणादपि, 
हरौ भक्तिञ्च विन्दन्ति सव्वेदुःख विनाशिनीम्‌ ॥१६॥ 
अनन्तर कौत्तनानन्द प्रभु, सक्नग्राम में उपस्थित हृये थे एवं 
त्रिवेणी तीर को प्राप्रकर गाधीभाव प्रदं पवक परमानन्दित होकर 
गौर, गुण गान नत्तंन किये ये ॥१५॥। 

भक्तं वृन्द के सर्हित गौराङ्ध ऋोत्तेनानन्द दायक नित्यानन्द भी 


। विविषभाव प्रकाश पूर्वक अत्याइ्चय्ये कर नृत्य किये ये ।॥५५॥ 


पङ 


वरहा भक्तवृन्द को आनन्दित कर पुरन्दर के भवन मे उपस्थित 
हये थे । पुरन्दर को कृष्णप्रेम विभाविकर सुख पूर्वक वहाँ अवस्थान 
किये थे ॥१६।। 

जहां सर्पा बृन्द, भाव पूणं चित्तसे भगवद्‌ स्मरण कर परम 
पदकोप्राप्तक्यिदह, वेद त्रिद्‌ गण जिसको मुक्त वेणो वहते हैँ ।। १७॥ 

सरस्वनो, गद्धा यमृना का जहँपर सद्धम हआ है, एवं गङ्घा 


यमुना सरस्वती का द्धम सवेदा दष्टह्‌ता हैँ जनगण उसको देखकर 
प्ररमानन्दित होते दै ।।१८। 


ऋ > = अनोक = 
-- - तकन 


नरगण जिस से स्नान कर मुक्त होते दहै, एवंस्मरणसेभी 
मुक्तं होते ह, सवं दुःख नाशि ग हरि भक्ति लाभ भी करते हैँ ।१६। 


४१४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
 नित्यनन्दप्रभुस्तन्र बणिजान्तु गृहे गृहे । 
करोति कृष्णचतन्यनामसंकोत्त नं महत्‌ ॥२०॥ 
यथा सङ्कोत्तं नसुखं न बद्व पे भवेत्‌ पुरा । 
नित्यानन्दप्रसादेन तदेवात्र सुखं परम्‌ ॥२१॥ 
उद्धारणगृहे स्थित्वा तेन साद्ध जगदगुरः । 
गोरचन्द्ररसे मग्नः शान्तिपुरमगात्ततः ।२२।. 
नित्यानन्दमुखं दृष्टा श्नीलाद्रं तो महामतिः| 
हह ङ्ारेण नादेन दिङ्मुखं परिपूरयन्‌ ।२३। 
स्तुत्वा परमहषेण नमस्कृत्य पुनः पुनः । 
तमालिङ्कच भञुश्चापि प्रणम्य ससुखं वसन्‌ ॥२४॥ 
तस्थापि जनयन्‌ हषं नवद्ोपमगात्‌ प्रभुः । 
 गौराङ्गगुणसंपत्तो जगदाल्वादकारकः २५ 
नित्यानन्द प्रभू वर्हां१२ वणिक्‌ वृन्दके घर घर में श्रीकृष्णचतन्य 
नाम सङ्कोत्तंन करते थे ॥२०॥ 
जिस प्रकार पूवेकालमे नवद्वीपमे सङ्कुोत्तनानन्द होताथग, 
नित्यानन्द के प्रसाद स यहाँ पर वह्‌ परमानन्द ही उपस्थित हुआ ।२१। 
जगद्‌ गुरु नित्यानन्द, उद्धारण दत्त कै गृह रहर कतिपय 
दिवस के परवान्‌ उनको साथ लेकर गौरचन्द्र रसानन्द में मभ्न होकर 
शान्ति पुर आये थे ।।२२॥ 
रील अद्रेत महापति, नित्यानन्द मूख दशनकर हृहुङ्कार नाद 
से दिग्‌ वलयको पूणे कर पुनः नमस्कारस्तव त्िये,प्रभूनेभो 
उनका आलिङ्खनकर स्वस्थ क्यि थे, एवं वर्हापर सुख पूर्वक 
अवस्थानकर श्रीअद्रंत प्रभु का आनन्द चिस्तार क्रिये थे, पर्चात्‌ 
गौराद्ध गण संमत्तप्रभ नित्यानन्द, जगत्‌ को आनन्दित करने के 
निमित्त नवद्रीप में प्रत्यावत्तेन किये थे ॥२३--२४-२५॥ ` 


द्राविश्तितमः सगः ४१५ 
इति क्नोकृष्णचंतन्यचरिते चतुथंप्रक्रमे भरोनित्यानन्दाद्रत- 
स द्धोतुसवो नाम द्ाविशतितमः सगः । 
कः 
। | अयोविशतितमः सरग 
~((तर्(ततमः; छन्दः 
| 0 ^ ^ 
तत आगत्य प्रथमं श्रोशचीदशंनोत्‌सुकः । 
प्रणम्य चरणोपान्ते मातरागतेऽहं सुखम्‌ ।१। 
श्रुत्वा सा सत्वरं माता तस्य मूद्‌ध्निकरटयम्‌ । 
धृत्वा तातेति सम्बोध्य संचुम्ब्य च म॒हम्म्‌ हः ।२। 
उवाच मधुर तात स्थातुमहसि मद्गृहे । 
| येन त्वां सव्वंदा तात पश्यामि दूःखच्छेदकम्‌ ।३॥ 
प्रहसन्‌ प्राह तां मातः शृणु सत्य वदामि ते । 
वसामि सानुजोऽहं ते सदा सच्चिहितोऽ{प च ॥४॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रक्रमे श्रीनित्यानन्दादरं तस द्धोत्सवो 
नाम हाविशतितमः सगे: ॥ 
त्रयो विंशतितमः सगः । 
नवद्वीप मे आकर उत्सुक चित्त से शचीमा का दशन कर उन 
| के श्रीचरणोपान्त मे प्रणाम कर श्रीनित्यानन्द ते वूःशल प्रन किया 
एवं कहा “मा मँ आनन्द से आया ह ।॥१॥ 
मा सुनकर सत्वर हस्त द्वय के ह्ाग नित्यानन्द के मस्तक 
| धारण कर चुम्बन किये, एवं नित्यानन्दके कर युगल धारण कर पुनः 
। पनः 'तात' ! तात" ! सम्बोधन एवं चम्बन विये ॥२॥ 
| अनन्तर मा मधुर स्वरसे बोलो, तात ! मेरे घर मे रहो, जिस 
सेम दुःख विनाशक तुम को सर्वैदा देख सकू्‌"गी ॥३॥ 
हंसकर नित्यानन्द बोले, मातः! मेँ तुमको सत्य कहता ह, 


४१६ श्री चेतन्यचरितामूृतम्‌ 
त्वया पाचितमन्नं यत्‌ श्रीकृष्णाधरपूरितस्‌ । 
तल्लोभेन सदा मातसितष्ठामि तव सल्लिधो ।५। 
एवं श्त्वां हसन्ती सा पक्वशाल्यन्नम॒त्तमम्‌ । 
सपं तं पायसाद्यञ्च तमःनं परमाद्भुतम्‌ ।६। 
तस्म स्वं विनिवेद्य पश्यन्ती मुखप ङूःजम्‌ । 
बुभजे सानुजः सोऽपि प्रहसन्‌ भक्तवतुसलः ।७। 
दृष्ट स रामकृष्णौ च भुक्तवन्तौ सुखाणवे । 
मग्ना बभूव तां दृष्टा नित्यानन्ददयानिधिः ।८। 
प्राहु मातः सत्यमेव वचः किमे वद.धुना। 
सा प्राह तात ते सत्यमीश्वरस्य वचो यथा | 
तथापि सानुजं त्वां हि द्रष्टु मिच्छामि सम्वेदा । 
यथानज्ञा ते सुखं मातः कत्तव्य मे निरन्तरम्‌ ।१०। 

तुम्हारे निकट अनुज के सहित नित्य निवास कर्ता हूं ।॥४॥ 

हे मातः ! तुम्हारे पाचित अन्न, श्रीकृष्णाधर सुखद है, उसको 
प्राप्त करनेके लोभसे मा! तुम्हारे निकट में निरन्तर रहता ह। 
इस प्रकार सुनकर 'मा'ने हुसकरर उत्तम पक्व शात्यन्न सूप; पायस 
प्रभृति परमादुमृत सामग्री समूह्‌ उपस्थित कर नित्यानन्द कर समपण 
त्रिया, एवं नित्यानन्द के मुख पद्धुज क) देखने लगा । भक्तवत्सल 
नित्यानन्द भी अनुज के सहित हुंपकर अन्नादि सामग्री भोजन 
किये थे ।५--६॥ 

'मा' राम कृष्ण को भोजन करते देख कर आनन्द सागर में 
मे निमग्न हो गई । यह देखकर दयानिधि नित्यानन्द बोले, मा। 
कहना सत्यहैन ? 'मा' बोलीं, तात | ईश्चर की वाणी के तुल्य, 
तुम्हारी वाणी सत्य है, तथापि अनुज के सहित ही मैँ तुम को देखना 
चाहती ह, नित्यानन्द, उत्तरम बोले, हे मातः | आप को जेसी आज्ञा 


तेयोविशतितमः सर्गः ४१७ 

एवं तत्र स्थितो नित्यानन्दः सव्वंसुखप्रदः । 

जनयद्‌ प१रमानन्द नवहीपनिवासिनाम्‌ ॥११॥ 

स्वाद्‌ सव्वंजनान्‌ ृष्णचेतन्यरसभावितात्‌ । 

गौ रा ङ्गकीत्त नानन्दो नन्त स्वजनैः सह ॥१२॥। 

गन्धचन्दनलप्ताङ्खो नीलाम्बरसमावृतः। 

स्वण रोप्य प्रवालाद् रलङ्कारेश्च मण्डितः ।१३। 

कपू रतःभ्बुलादयं च पु्णश्नीमखपङजः। 

लोहदण्डधरो रोौप्यहारकौस्तु भन्रुषणः । १४। 

कुण्डलकधरः श्रीमान्‌ वनमाला विभूषितः । ` 

वेणुपाणिः सदा कुर्वन्‌ गौ राद्धगुणकीत्तं नम्‌ ॥११५॥. 

चौरदश्युगणाः सव्वं दृष्ट्रा तस्य विभूषणम्‌ । 

हत्त कुव्वंन्ति ते नाना स्वयत्नमाततायिनः ।१६। 

तानेव कृपया पूर्णो नित्यानन्दो महाप्रभुः । 
हो, मै उस प्रकार ही निरन्तर करूगा | ७-८-६-१०॥ 

इस नवद्रीप में अवस्थित होकर नित्यानन्द, कृष्ण चैतन्य रस 
भावित नवद्री स्थ समस्त जन निकर को परमानन्दित किये थे। एवं 
गौराङ्गं कीत्तंनानन्द मे विभोर होकर स्वजन वृन्द के स हित नृत्य 
किये थे ॥११-१२॥ 

नित्यानन्द गन्ध चन्दन लिप्राङ्ध, नीलाम्बरधारी, स्वणं रौप्य 
भरवालादि द्वारा अलङ्कु.त होकर कषु र ताम्बूल सेवन कर, रौप्यहार 
कौस्तुभ . भूषणान्वित, एवं एक कुण्डल भूषित, वनमाला विभूषित, 
वेणुपाणि, लौहदण्ड धारणकर सदा श्रीगौराङ् नाम कीत्तंन करते ये 
।। १२३- १४-- १५।। 

आततायि चौर दस्पुवृन्द उनके विभूषण समूह को देखकश 
अपहरण हेतु विविध यत्न किये थे। नित्यानन्द प्रभ उनसब को 


४१८ श्रीचेतन्य चरि तामृतम्‌ 
गौराङ्खकीत्तं नानन्दपरिपूर्णान्‌ चकार ह ।१७। 
एवं स विहरन्‌ कृष्णचतन्य रसभाद्रेकः 
करोति विविधां क्रीडा गोपालबाललीलया ॥१८।१ 
गङ्खातीरं समासाद्य स्वभक्तानां गृहे प्रभुः । 
विहरन्‌ स्नेहसम्पू्णः कृष्णदासगृहं यय ॥१२।। 
बडगाछी निवासी स प्राप्य दुष्प्राप्यमोश्वरम्‌ । 
आनन्देनाक्लो भुत्वा धून्वन्‌ व!सो ननत्त ह ।२०। 
महापुण्यतमो ग्रामो बडगाछ तसंज्कः । 
नित्यानन्दस्वरूपस्य विहारो भावि यत्र व ।२१। 
कृष्णदासेन साद्ध श्रीनवद्वीपं समागतः । 
विहरन्‌ कीत्तं नानन्दो रामदासादिभिवृ तः ।२२। 
श्रीकृष्णचेतन्यनाम्ना परिपूणं जगत्रयम्‌ \ 
कृत्वा रराज गोपालः समं नन्दव्रज यथा ।२३। 
कृपया गौरनाम सङ्कीत्तंनानन्द से परिपूणे किये थे ।१६-१७॥ 
~.  कृष्णचंतन्य रस भावुक श्रीनित्यानन्द गोपबालक क्रीडासे 
विविध आचरण प्रकट कर विहार करते थे ॥१८॥। 
~  गद्धातीरमेएव भक्त वृन्दके गृहमे स्नेह पूणं नित्यानन्द भ्रमण 
करते करते एकदिन कृष्णदास के घर मे उपस्थित हुये थे ।१६॥ 
`. बड़गाच्छी निवासी कृष्णदास दुष्त्राप्य ईश्वर को निज भवन 
न प्राप्तकर आनम्द से आकुल होकर वस्त्र विस्तार कर नृत्य क्ियिथे। 
॥२०॥ बड़गाद्धी नामक ग्राम महापुण्यतम है, जहाँ नित्यानन्द का 


विहार हआ ।२१। 
राम दासादि के द्वारा परिवृत होकर कीत्तेनानन्द विभोर 
होकर कृष्णदास के सहित नित्यानन्द न वद्रीप मे आये थे ॥२२॥। 
नन्द व्रज मे जिस प्रकार गोपाल वृन्द के सहित विविच क्रीड़ा 


तयोविशतितमः सर्गः ४१६ 
वेतरवंशीग्य द्धवेणुगुञ्जामालाविभूषितं : । 
प।षुदरावृतः कृष्णकीत्त नामृतदर्षुकंः ।२४। 
बलरेवः रवयं गोपो वृन्दारण्यविलासवान्‌ । 
तद्रूपं दशथन्‌ लोके गौराङ्कप्राणवल्लभः ।२५। 

इ।त श्चीकृऽ्णचेतन्यच रिते चतुथंप्रक्रमे श्रीनित्यानन्द- 
विलासो नाम त्रयोविंशतितमः सगः । 
£ 

च त्‌ £ द्य ^> त्‌ म सगं , 

| (ततम : सगः 
ततः भ्नीगोराद्ध चन्द्रः स्वरूपाद्यं : समन्वितः । 
शरी राधाभावमाधुरययेः पूर्णो न वेद कश्चन ।१। 
रामानन्देन सहितः कृष्णमाधुय्यं वे भवम्‌ ¦ 

केर जगत्‌ को सुखी किये थे, उस प्रकार श्रीकृष्णचैतन्य नाम कीत्तन 

केद्वारा जगत्‌त्रय को पूणं किये थे ॥२३।। 
वेत्र वंशीश्ङ्ख वेणु गञ्जामाला विभरुषित कृष्ण सङ्कीत्तेनामृत 

वषु के पाषद बृन्द परिवृत गोराङ्ध प्राणवल्लभ स्वयं बलदेव नित्यानन्द 

बृन्दावन विलास लील। प्रकट कर जन गण के मध्यमे प्रसिद्ध हये थे 
||२४--२५॥। 
इति श्रीकृष्ण चतन्य चरिते चतुथं प्रक्रमे श्रीनित्यानन्द 
विलासो नाम त्रय।विशतितमः सगे: । 
चतुविशतिततमः सगः । 
अनन्तर पुरुषोत्तम क्षेत्र मे श्रीगौराङ्ख चन्द्रस्वरूपादिकै सहित 


श्रीराघाभाव माधूय्ये विभोर होकर वाह्य विषयक स्मति रहित 
ह्ये थे ॥१॥ 


भक्त वद्य स्वयं हरि, रामानन्दराय के सहित कृष्ण माधुर्ये 


४२० श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ 
आस्वाद्यास्वादयन्‌ भक्तान्‌ भक्तवश्यः स्वयं हरिः ।२। 
वृन्दावनस्मारकाणि वनान्युपवनानि च) 
श्रीकृष्णान्वेषणं त्त्र यमुनास्मारकेण च ।३। 
समूद्रपतनञ्चापि स्वरूपाद्यं निदशितम्‌ । 
कृष्णपञ्चगुणेनेव पञ्चेन्दरियविकषणस्‌ ।४। 
सुरभीमध्यपातेन कर्माकारेण भावनम्‌ । 
श्री रासलीलास्मरणात्‌ प्रलापाद्यनुदणंनम्‌ ।५।। 
गोवद्ध नश्चरमेणव चटक गिरिदशनम्‌ । 
कृष्णाधराम्रत। स्वादं गोपीभावेन सत्वतः 1 £। 
मथरास्म्रतिमात्रेण दिव्योन्माद वचे'तस्‌ । 
जातं स्वयं भगवतो भक्तिप्रेमरसात्मनः \७। 

वैभव स्वयं आस्वादन कर एवं भक्त वृन्द नेत्रको आस्वादन करवाकर 

निरन्तर काल यापन करते थे ॥२॥ 

वृन्दावन स्मारक वन उपवन समूह सन्दशन 5 र श्रोवृन्दावन 
लीलामें आविष्ट होते थे, एवं कृष्णान्वेषण करते थे, यमुना स्मरण 
समूद्र दशन से होने से उसमे निपतित होते थे ।; 

स्वल्प प्रभृति निज जनगण केद्वारा भावानृख्प वणनसे 
कृष्णगुण श्र ति गोचर होता था उस से प्रभु कौ पञ्चेन्द्रयका 

भाकषेण होता था ॥४।। 

सुरभी मध्य में निपतित होकर रहते ये, कभी तो कूर्माक्रिति 

को प्राप्नरकरतेथे। एवं रास लीलास्मरण कर अनेक प्रलाप वणन 
करते थे ।५।। ॥ 

, गोवद्धन भ्रमण से चटकगिरि दशेन किये थे, एवं गोपीभावसे 

सर्व॑तो भावेन कृष्णाधरामृतास्वादन किये थे ॥६।। 

प्रेम रसात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण चैतन्यदेव का मथुरास्मृत्िमात्र 
से ही दिव्योन्माद उपस्थित होता था, एवं रामानन्द स्वरू्पके द्वारा 


न्क ह हि ॥ .-- 


चतुविशतितमः सगः ४२१ 
सात्विकाद्यं रछ्ाभिश्च भावः सम्पणेविग्रहः । 
रामानन्दस्वरूपाभ्यां सेवितो राससंज्ञया ।८। 
भावानरूपश्लोकेन राससंकोत्तनादिना । 
श्री राधाकृष्णयोर्लोलारसविद्यानिदशनम्‌ ।। 
श्रोराधाशुद्धप्रम्ना हि श्रवणाम्‌तमद्भुतम्‌ । 
पोत्वा निरन्तर श्रीमस्चेततन्यरस विग्रहः ॥१९॥ 
सच्च दानन्दसान्द्र'त्मा राधाकान्तोऽपि स्व्वंदा। 
तइावभावितानन्दरसमग्नो बभूव ह ।११। 
यां यां लीलां प्रकष्वेति कृष्णः स्व्वेश्वरे श्वरः । 
तांतां को वक्तु शक्नोति ततुकृपाभाजनं विना ।१२। 
रमानन्दः स्वरूपश्च परमानन्दनायकः | 
काशीश्वरो वासुदेवो गो विन्दाद्याश्च सत्वंदा ।१३। 

वणित रास सज्ञकं लीला श्रवणे प्रभु अष्टसात्त्विक भावों से विभूषित 

होते थे ।७-८॥ 
भावानु रूप उ्लोक एवं रासलीला सङ्कीत्तन के हारा श्रीराधा 

कृष्ण को लीला का त्रास्वादन होता था, श्रीराधा कृष्ण के शद्ध प्रेम 

अत्यद्भुतश्रति रसायन है,श्रीचतन्य रस विग्रह उसका पान निरन्तर 

करते थे ॥६-१०।। 

सच्चिदानन्द सान्द्रात्मा राधाकान्त होकर भी सवेदा तद्भाव 
भावित आनन्द रस मग्न होकर रहते थे ।॥११॥ 

जाजो लीलाका प्रकटन, सर्वेडवरेदवर श्रीक्रुष्ण कर्ते थे, उस 
का वणेन उनके कृपा भाजन व्यक्ति व्यतीत कौन वणन करने। में 

समथ हैँ ? ।१२॥ 

रामानन्द, स्वरूप, परमानन्द, काशीरवर, वासुदेव, गोविन्द 
प्रभृति एवं अपर रसाभिन्न व्यक्ति गण निरन्तर श्रीकृष्ण कीत्तन करते 


४२२ श्रीचेतन्यचरितामृनम्‌ 
अपरश्च र साभिज्ञेः कृष्णस की त्तनात्मकं : । 
सेव्यमानौ रतौ कृष्णो भक्तभावविभावितः । १४। 
श्रोनवहरीपमासाद्य श्ची नित्यानन्द ईश्वरः । 
श्रीचतन्यरसोन्मत्तस्तन्नामगुणकीत्तनैः ।१५। 
परपूणः सदा भाति गौराद्धगणगव्वितः । 
तदाज्ञापालनादगाने स्थितेऽपि तत्‌ प्रकाशतः ।१६। 
स्वेच्छामयो रसज्ञोऽसौ को वेद तस्य चेतस्‌ । 
दहृशनसमुत्‌कण्ठो यय श्रीपुरुषोत्तमम्‌ ॥१७॥ 
पुष्पव टो समास ध्यायन्‌ गौराङ्कसुन्दरम्‌ । 
उत्थाय प्रणमदभूमो निपत्य प्रणमन्मृहुः ।१८। 
हङ्ारगम्भोरार।वजंयगौ राङ्कनिःरवनः । 
तुष्टाव परमप्रोतो गौरचन्द्रं महासुखी ।१६। 
एवं परस्परं कृष्णरामौ हि परमेश्वरो । 
थे, उस से श्रीचेतन्य प्रभु निरन्तर श्रीकृष्णभाव विभावित होकर 
रहते थे ॥ १३-- १४।। 
इधर नित्यानन्द ईइवर, श्रीनवद्वीप में आकर श्रीचैतन्य नाम 
गुण प्रभृति कोत्तंन से निरन्तर उन्मत प्राय रहते थे । १५॥ 
गौोराद्धगुण गवित होकर निरन्तर परिपृणं दष्ट होते थे। 


श्रोचतन्य आज्ञा पालन में तत्‌पर होकर भी आप उनका टी द्वितीय 
प्रकार विग्रह थे ।१६॥ 

आप स्वेच्छापय, रमय, रसज्ञ थे,आपकीचेष्टा को कौन 
जान सक्ते है, एकदिन श्रीचेतन्य दकशेनोत्कण्ठित होकर श्रीपुरुषोत्तमं 
क्षेत्र प्रस्थान क्रिये थे ॥१७॥। 

पृष्पवाटी को प्राप्त करश्रीगौराद्ख पदाम्बुज का घ्यानकर 
भूमि से उठकर एवं वारम्बार गिर करश्रीगौराद्ध को प्रणाम करते 


चतु विंशतितमः सगः ४२२ 


प्रमभक्तिरसाकृष्टो चक्तुरभिवःदनम्‌ ।२०। 
श्रोशचीनन्दनः प्राहु श्रीनित्यानन्दमीश्वरम्‌ । 
नन्दपुत्र भवानन्दगोह्ठभक्तिप्रदः सदा ।२१। 
अलङ्कारा दिरूपेण नवधा भक्तिमत्तमाम्‌ । 
पश्यामि तव देहे च कृऽणकेलियुखाणंवे ।२२। 
नन्दगोकूलवासिनां भक्तिरेव सुद्लभ। । 
भात्यते शुद्धभावेश्च लभ्यते वा नरः क्वचित्‌ ।॥२३॥। 
तां भाक्त त्वञ्च प्रीत्या हि स्त्रीबालादिभ्यः रवेच्छया। 
ददासि को भवांस्तत्र द.तास्तीति वदाश मे।२४। 
स प्राह प्रहुसन्नाथ दाताहर्ता च रक्षिता । 
प्रमदः करुणस्तेषां त्वमेव सव्वप्रेरकः ।२५। 
एकः सपाषदो नित्यानन्दो विश्वम्भरोऽपरः । 
स्वरूपाद्यं : सदा प्रेमपुणे-अानःदविग्रहौ ।२६। 

थे, हुङ्कार गम्भीर राव, जयजय गौराद्ध. इस प्रकार शब्दकेद्वारा 


गोराद्धदेव कास्तवक्यिथे। उस सेश्चीगोराङ्क महासुखी होनेपर 


भी परम प्रोत हुये थे । १८-१९- 

इस प्रकार परमेश्वर कृष्णराम, परस्पर प्रेम भक्ति रसा 
हाकर परस्पर को अभिनन्दन किये थे ॥२०।। 

श्रीडाचीनन्दन, श्रीनित्यानन्द ईश्वर को कहे थे, आप गोष्ठानन्द 
प्रदनन्द पुत्रहं । अलङ्कारादि रूप मे नवधाभक्तिं को निज देहुमें 
धारण करते है, एवं कृष्ण केलि सुखाणंव मे भी निमज्जित है ।२१-२२ 

नन्द गोकल वासियों की भक्ति सुदुलंभा है, शुद्ध भाव प्राप्त 
होने से कोई व्यक्ति कदाचित्‌ उसका अधिकारी होते हैँ ।।२३ 

उस भक्तिका दान आपने प्रीति पूवंक स्त्री बालकों को स्वेच्छासे 

कियादहै। आपको द्धोडकर ओर कौन दाताहो सकते है, कहि्यि ?।२४. 


४1 श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
गदाधरेण च समं सेव्यमानौ निरन्तरम्‌ । 
क्रो डतः स्वमुखं कृष्णकीत्तेनप्रेमविहलौ ।२७। 
यशोदानन्दनः कृष्णः श्री गोपौ प्राणवल्लभः । 
श्रोराधारमणो रामानुजो रासरसोत्‌सुकः ।२८। 
रोहिणीनन्दनः कृष्णो यज्ञो रामो बलो हरिः । 
रेवतीप्राणनाथश्च रासकेलिम्होत्‌सवः ।२२। 
इति नाम प्रागयन्तौ भक्तवगंसमन्वितौ । 
भीकृष्णचतन्यनित्यानन्द रामौ स्मरेत्त तौ ।३०। 
इति भ्रोकृष्णचेतन्थचरिते चत॒थप्रक्रमे भक्तमण्डल- 
विलासो नाम चतुव्विशतितमः सर्गः । 
नित्यानन्द ने हमकर कहा, दाता, हर्ता रक्षिता प्रेमद करुण, 
एवं सबका प्रेरक तुम्दीं हो ॥२५॥ 
सपाषद एक नित्यानन्द है, अपर श्रीविश्वम्भर है, स्वरूप 
प्रभृति परिकरो से सदा परिवृत रहते है, एवं उभय ही प्रेमपूर्णं- 
आनन्द विग्रह हें ।।२६॥ 
गदाधर के द्वारा सेवित होकर निरन्तर श्रीकृष्ण सङ्कीत्तंन 
विह्वल हो कर नित्यानन्द गौराद्ध अवस्थित हैँ ।२७॥ 
यशोदानन्दन कृष्ण, गोपिका प्राण वल्लभ, श्रीराधारमण, 
रामानुज, रास रसोत्सुक, रोहिणीनन्दन, कृष्ण, यज्ञ, राम, बल, हरि 
रेवती प्राणनाण, रास केलि महोत्सव इस प्रकार नाम गान परायण, 
भक्त वगं समन्वित श्रीकृष्णचेतन्य नित्यानन्द रामकास्मरण करना 
विघेय है ॥३८-३६-३०॥। 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथं प्रक्रमे भक्त मण्डल 
विलासी नाम चतुविश्चतितमः सर्गः॥ 


ध लि - ( 
पञ्चावसतितमः सर्गः 
` मै 
एतत्ते कथितं सूत्र श्रीङृष्णचरितं द्विज । 
वणयिष्यन्ति विस्तारः ्रोवासाध्ा महत्तमाः ॥१। 
अत्रानुवण्यतेऽभीक्ष्णं श्रीगौराद्धो महाप्रभुः । 
फलास्वादनिमित्तन कथ्यते तदनुक्रमः ॥२॥ 
जवतारक्ारणञ्च श्नीकृष्णस्य विचेष्टितम्‌ । 
वहिम्मु खान्‌ जनान्‌ दृष्टा नारदस्यानुतापनः ।,३॥ 
वकुण्ठगमनं चापि शरीकृष्णेनापि सान्वनम्‌ । 
सव्वेषामवताराणां कथनं कृष्णजनग्म च ॥।॥ 
बाल्यलोलादिकञ्चेव ब्राह्यणस्यान्नभोजनम्‌ । 
विश्वरूपस्य सन्नयासं नित्यानन्दात्मकस्य च ।५। 
जगन्नाथस्य संस्थानं दुःखशोकानुवणेनम्‌ । 
विद्याविलासलावण्यं मातुदुःख विमोचनम्‌ ॥६। 
हे द्विज ! आपके समीप में संक्षेप से श्रीकृष्ण चरित्र का वणेन 
मेने किया है, इसका विस्त॒त वणन, श्रीव्यास प्रभृति मह्‌ षिवृन्द 
करगे । १। 
धरस्तुत प्रन्थमें पुनः पुनः श्रीमन्महाध्रभु का वर्णन है । फलास्वाद 
निबन्धन उसका अनूक्रम को कहते है ॥।२॥ 
अवतार कारण, श्रीकृष्ण की चेष्टा, वहमु ल जनगण को देख 
कर नारद का अनुताप ।३॥ 
वकुण्ठ गमन, श्रीकृष्ण कन्तु क सान्त्वना प्रदान, समस्त अवतारो 
का कथन, श्रीकृष्ण जन कथन ।।४॥ 
बाल्य लीला प्रभृति का वणेन, ब्राह्मण का अन्न भोजन वृत्तान्त 
विश्वरूप का सन्नचास, नित्यानन्द स्वरूप की वर्णना ॥५॥ 
जगन्नाथ मिश्र का संस्थान, दुःख शोक कृ वर्णन । बिद्याविलास, 


४२ 


श्री चेतन्यचरि मृतम्‌ 
लक्ष्मी परिणयञ्चवं पुष्वदेशे गते प्रभो । 
तस्याः सस्थितिरेव स्यात्‌ शचीशोकापनदनम्‌ ।७ 


विष्णुप्रियापरिणयं परमानः दवंभवम्‌ । 


पु रीश्व र दशनञ्च गयःकृत्यसमापनम्‌ ।८) 
भावप्रकाशनञ्चेव वराह्वेशधारणम्‌ । 
संङ्ीततनशभारम्भं मेघनिःसारणं तथ। ।८।! 
नामार्थकल्पनादेव गङ्धापतननिगमम्‌ । 
अधीनं भक्तवर्गाणां श्रीलाद्र तर्य मेलनम्‌ ।१०॥।। 
भक्तानुकल्पनञ्चंव श्ची नित्यानन्ददशनम्‌ । 
षड़ भुजदशनानन्वं बल रामप्रकाशकम्‌ ।११। 
भक्तिरससमाङृष्टं हरेम्मन्दिरमाज्जनम्‌ । 
भक्तदत्तग्रहणञ्च महेश्वय्य प्रद शनम्‌ ।१२।। 
नृत्थगानविलासादि गङ्खामज्ज्वनमेव च । 
ब्रह्मशापवरजञ्चंव जीवनिस्तारहैत्‌कम्‌ ।१३। 


लावण्य, मातृ दुःख विमोचन ।॥६॥ लक्ष्मी परिणय, पूवे देश गमन, 
लक्ष्मो प्रिया की सस्थिति, शची श) कापनोदन ॥७।। 


विष्णु प्रिया परिणय, परमानन्द वंभव पुरीशवर दशेन, गया 


कृत्यसमापन ।८॥ भाव प्रकाशन, वराह वेश धारण, सङ्कीत्तन 
राभारम्भ, मेघनिः सारण ।६॥ 


नामाथ कल्पना से गङ्ापतन निगम । भक्त वगे को अधीनता 


श्रीअद्रेताचाय्यं का दशान ।१०॥ 


भक्तान्‌कल्पना, श्री नित्यानन्द दशन, षड. भुज दशनानन्दर, 


बलराम का प्रकाश ।११। भक्तिरसाकरष्ट, श्रीहुरिमन्दिर माञ्जन 
क्त दत्त वस्तु ग्रहण, महं श्चय्य प्रदरोन ॥१२॥ 
नृत्य गान विलासादि, गङ्गा मज्जन, ब्रह्मशापवर, जीव निस्तार 


पखविशतितमः सः ४९५७ 
बलरामरसावेशमधुपाना दिनत्तेनंम्‌ । 
गोपोवेशधर नित्यगानमाधुय्येवणेनम्‌ । १४। 
सन्नचासोपक्रमे गुप्रमुरा्य्यादिकसान्त्वनम्‌ । 
नवदोपकण्टकाख्यपुरवासिविलापनम्‌ ।१५। 
सन्नचयासनःमग्रहणं प्रेम।नन्द प्रकाशनम्‌ । 
राढ्देशकृताथ ञ्च चन्द्रशेखरप्रेषणम्‌ ।।१६॥। 
नवटोपस्य च नित्यानन्देन दुःखनाशनम्‌ । 
शान्तिपुर विल सञ्च भक्तवगेसमग्वतम्‌ ॥१७॥ 
ततो दण्डभमञ्जनं श्रीगोपीनाथरय दशनम्‌ । 
वर।हदशन पुण्यं विरजादशनं तथा ।१८। 
वंतरण'याजयपुरश्नीशिवलि ङ दशनम्‌ । 
नानामावप्रकाशं श्रीभुवनेश्वरदशनम्‌ ।॥१८६।। 
निम्मल्यिग्रहणस्यापि विधानकथनं शुभम्‌ । 
श्रोमस्दिरस्थगोपालद शनं रोदनं प्रभोः ।२०। 
हेतु ।१३।। 
वल राम रसावेश, मधुपान, न्तन, गोपी वेशघारण, नित्य 
गान माधूुय्ये वणन ।1१४।। सन्नचासोपक्रममे मरारि द्वारा सान्त्ठ्ना 
प्रदान, नवद्रीप कण्ठक्रादि निवासी जनोंका विलाप ।।१५॥ 
सत्नयास नाम ग्रहण, प्रेमानन्द प्रकारान, राददेडा को पवित्र 
करण, चन्द्रशेखर प्रेरण ।१६।। 
नवद्री ण निवासी जनगण का एवं नित्यानन्द कादुःख दिदूरो 
करण, शान्तिपुर विलास, भक्त वगे मिलन ।१६॥ 
दण्ड भञ्जन, श्रीगोपीनाथ दशन, वराह दशेन, पुण्य, विरजा 
दशेन ॥१८।। वैतरणी, याजपुर, श्रीशिवलिद्ध देन, नाना भाव 
प्रकाश, श्रीभुवनेश्वर दशन ॥१६।॥ निर्माल्य ग्रहण वृत्तान्त, विधान 


४२८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
माकण्डयसरस्येव शिवलिङ्श्रदशंनम्‌ । 
ततः श्रोमज्जगन्नाथदशनानन्दवेभवम्‌ ।२१। 
साव्व भोमादिभिः साद्धं पुनः श्रीमुख दशंनम्‌ । 
श्रोमन्महाप्रसादस्य वन्दनं भोजनं शुभप्‌ ।२२। 
सात्वभोमसमुद्धारं दक्षिणगमनं हरेः । 
क्म्मनाथदशंनञ्च कृम्मविप्रानुकम्पनम्‌ ।२३। 
वासुदेवसमुद्धारं शक्तसश्चारणं तथा । 
जियडाख्यनृसिहस्य चरित्रास्वादनं सुखम्‌ ।२४। 
श्रीलरामानन्दरायमिलनं शुभदं शुभम्‌ । 
पुरोश्नौमाधवशिष्य परमानन्ददशनम्‌ ।२५। 
पञ्चवटीर ङ्क्षेत्रङ्धन।थप्रदशंनम्‌ । 
तत्र श्रीविमलतटपुरी प्रस्थापनं प्रभोः ।२६। 
सेतुबन्धे श्रील रामेश्वरलिद्धश्रदशनम्‌ । 
ततः श्रीमज्जगन्नाथदशनानन्दवणेनम्‌ ।२७। 
कथन, श्रीमन्दिरस्य गापाल दशन, रोदन ।॥२०।। 
माकण्डय सरवर में श्रीरिवलिङ्क दशेन, ्रनन्तर श्रीमज्जगन्नाथ 
दरोनानन्द वभव वणेना ग२१॥ सावेभौम प्रभृति के सहित पुनर्वार 
श्रीजगन्नाथ के श्रीमूखदशेन, महाप्रसाद वन्दन, भोजन ॥२२ 
सावंभौम समृद्धार, शक्ति सच्वारण, जियड नृसिंह चरित्रा 
स्वदत ।२३-२४)। 
शुभद श्रीलरामानन्दराय मिलन, पुरी श्रीमाधव शिष्य 
परमानन्द दरोन ॥२५॥ 
पचचवटी, रङ्कु, क्षत्र, रद्धनाथ, दशेन, एवं श्रीविमलतट पुरी 
प्रस्थापन ॥२६॥ 
 सेतुबन्व मेश्रील रामेश्वर लिङ्ध दशेन, भ्रनन्तर श्रीजगन्नाथ 


पचविशतितमः सैः ४२९ 
वृन्दारण्यं समुहिश्य गौडाभिगमनं मुभम्‌ । 
वाचस्पतिगृहे कृष्णं वभवं परमाद्भुतम्‌ ।२८। 
देवानन्दं समुटहिश्य श्रौभागवतकोत्तनम्‌ । 
तदरक्तुलक्षणश्वापि श्रोतुश्च कथितं शुभम्‌ ।२४। 
श्रीनुसिहानन्देन यत्‌ कृतं जङ्घाल पुत्तमम्‌ । 
तेन यथा रामकेलिङृष्णनास्यस्थलावधि ।। ३०।। 
गमनश् पुनः श्री लाद्रतगेहशुभ। गमः । 
नवद्रीपभक्तवगमेलनं पुनरेव च ।३१। 
भरोभोजनसुखं तत्र मातुश्चरणवद नम्‌ । 
पुरुषोत्तममासाद्य भोगोपीनाथदरशंन म्‌ ।३२। 
इति श्रौकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रकरमे प्रन्थानुकथने 
श्रीकृष्णजन्मादिगोपीनाथदर्शं नपर्यन्तकथनं नाम 
पश्च विंशतितमः सगं: । | 
। दशेनानन्द व्णंन ॥२७॥ वबृन्दारण्य गम नोह श्य से गौडाभिगमन। 
वाचस्पति गहु श्रीकृष्ण परमादुभृत वेभव वणेन ॥२८॥ 
देवानन्द को उह श्यकर श्रीभागवत कीत्तन श्रीमद्‌भागवत 
वक्ता एव श्रोता का लक्षण ।२६॥ 
| श्रीनृसिहानन्द कन्तु क मानसिक मा निर्माण, एवं रामकेलि 
। कृष्ण नास्य स्थलावधि पथ का निर्माण ।। ३०॥ 
पष्प निमित मागे में गमन, पुनर्वा श्रीभद्र तग्रह मे आगमन । 


नवद्वी पस्थ भक्त वृन्द के सहित पृनमिलन ॥३ १॥ 

भाजन मुख, मातुरचरण वन्दनम्‌ पुरुषोत्तम क्षत्रमे प्रत्यावक्तन 
पूवक श्रौ गोपीनाथ दशेन ॥३२॥ 

इति श्री ृष्णचंतन्य चर्ति चतुर्थं प्रक्रमे ग्रन्थ नुकथने श्रीकृष्ण 
जन्मादि गोपीनाथ दशेन पर्यन्त कथनं नाम पश्चविशतितमः सर्गः । 


एडविशाततमः सगः 
६ क 
र्डावनध्य गमने भक्तवगं वलापनम्‌ । 

सान्त्वनम्‌चापि तेषां वे वणितं प्रभुणा कृतम्‌ ।१॥ 
वनपथि क्रमेणैव काशीपु्याश्च दशनम्‌ । 
तथा विंश्वेश्वरस्थापि तपनादेश्च मेलनम्‌ ।२। 
प्रधाने माधवदेवदशनं यमुनामनु । 
अग्ररनरेणुक्ादिमथुरालोकनं तथा ।३। 
कृष्णदासेन च समं घट्‌टकपादिदशनम्‌ । 
वृन्दारण्यादिक्तं सर्व्वं द्रादशवनमेव च ।४। 
प्रतिग्रामं पत्तिवनं प्रतिकुण्ड सनातनम्‌ । 
कृऽणनाना ध्रकाशज्‌च रोलानुकरण तथा ।५। 
कुष्णजन्म समारभ्य तथा कसबधादिकम्‌ । 

वणेन श्रवणज्‌चापि तत्तद्रपप्रकाशनम्‌ ।६। 

भावोन्माददिकारादिवणनं परमाद्भुतम्‌ 

वृन्दावन गमनोद्योग में भक्तव्गं का विलाप, प्रभु क्त्तृक 
सान्त्वन प्रदान 11१ वनपथ मे गमन, क्रमशः काशी पुरौ कादशन 
विदवेश्वर दकेन तपनमिश्रादि मिलन ॥२।) 

प्रधाग में माघवदेव दर्शन, अग्रवन, रेणुकादि तीर्थावलोकन 
एवं मथुरा दशन ॥३॥ कृष्णदास के सहित धाट एव कपादि 
दर्शन । वृन्दारण्य एवं द्रादशव्न दशन ॥४॥ 

प्रतिग्राम, प्रतिवन, प्रति कुण्ड, दलेन, कृष्ण के विविध प्रकाश 
लीलानुकररण ।\*५।। 

कृष्ण जन्मारभ्य कसबधादिका वणन, त्रजवृत्तान्त श्रवण 


तत्तद्रेप प्रकाशन ।६॥ 
भावोन्माद विकार वणेन, समस्त ब्रजवासियों केषर धर मे 


इविशतितमः सर्गः ८४३१ 
सग्वंब्रजनिवःसिनां गृहे गृहे प्रक.शनम्‌ ।७। 
पुनरागमनञ्चव प्रयागे रूपमेलनम्‌ । 
काश्यां सनाततनश्यापि तथनाद्यनुरोधतः ।८। 
काशीवासिजनोद्धारचरितं किल्दिषापहम्‌ । 
तक्रपानञ्च गोपस्य नवद्रीपशुभागमः ।६॥ 
तत्र नित्य विहारज्च गौरीदासगृहेऽपि च । 

` पुनराचाय्यगेहे च गमनं शुभदशंनम्‌ ।१०। 
भक्तवगरसोल्लासमातुश्चरणवन्दनम्‌ । 
 माधवाराधनं तत्र नीलाद्विणमनं ततः ।११॥ 
प्रतापरंद्रसन्त्राण रथयाच्रादिदशंनम्‌ । 
नरेन््रसरसि भक्तमेलनं हरिकीत्तनम्‌ ॥१२॥ 
तह्‌ ततं भोजनञ्चापि गौराद्कगुणकीत्तं नम्‌ । 
कृतमद्वतप्रमुणा रामदासानुकम्पनम्‌ ।१३। 
नरकेारा ।७॥| ९ 
पून रागमन, प्रयाग मेश्रीरूप मेलन, काक्ी मे सनातन मिलन, 
तपन मिश्र का अनुरोध ।॥८॥ काशीवासी जनोंका उद्धार कार्यं, 
निम्मली करण, गोप का तक्रपान, नवद्वीप शुभागमन ॥६॥ 
 नवद्वोप में नित्य विहार, गौरी दास गृह मे अवस्थान पृनर्वार, 
अद्र त आचाय्यं गृह में गमन, शुभ दर्शन ।।१०॥ 
भक्त वगं ऋ परमोल्लास, मातुश्चरण वन्दनम्‌. माधवा राधन, 
अनन्तर नीलाद्विगमन ॥११॥ नरेन्द्र सरोवर मे भक्त मेलन, श्रीहरि 
कोत्तन ।१२॥ 
भक्त प्रदत्त भोज्य पदार्थे भोजन, श्रीगौराङ्ख गुण कीत्तेन 
भरीअद्धत कत्तुक श्रीमन महाप्रभु की स्तुति, रामदास के प्रति 
अनुकम्पा ।१३॥ 


४२२ 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
नित्यानन्द विहा रादि-गौराङ्कगुणकीत्तनस्‌ । 
दिव्योन्मादादिभावानां प्राकस्य स्यादनन्तरम्‌ ॥१४॥। 
राम।नन्दस्वरूपाद्यं राससंकीत्त ना दकम्‌ । 
नित्यानन्द विहारादिवणं नं गौरदशनम्‌ ।१५। 
गुण्डिचायां पुष्पवास्यां वि राजज्‌च स्वभक्तयोः । 
गदाधरसमं नित्यानन्दगौराङचनद्रयोः ।१६। 
एवं स जिचन्तयन्‌ कृष्णचतन्यचरितं बधः । 
शुद्धप्रेमामृतनिधौ निमग्नो भवति सदा ।१७। 
ईश्वरोऽपि स्वयं कृष्णो यतो भक्तिरसाश्चयः । 
आस्वादयति स्वप्रेमनाममाधुय्यमद्‌ भूतम्‌ ॥१८॥ 
तल्लोलास्वादनादेव कि न स्थात्‌ प्रेमवभवम्‌ । 
अतो निम्मत्‌सरो श्त्वा शणु गौराङ्धकोत्तं नम्‌ ॥१४॥ 
परानन्द विहार'दि गौराङ्ख गुण वीत्तन, दिन्योन्मादादि 


भाव प्रकटन, अनन्तर रामानन्द स्वरूप प्रभृति के द्वारा रास सङ्खोत्तन 
नित्यानन्द विहारादि वणेन, गौर दशन, ॥१४-१५ 


पृ्पव्ाटी एवं गुण्डिचा मन्दिर मे निवास, निज वृन्द के सहित 


गदाधर एवं निट्यानन्द के सहित कथोपकथन ॥ १६॥ 


इस प्रकार बुधगण, श्रीकृष्णचेतन्य चरित चिन्तन कर सदा 


शुद्ध प्रेमामृताम्बुचि मे निमग्न होगि ॥१७॥ 


स्वयं कृष्ण ईश्वर होकर भक्ति रसाश्रयता निबन्धन निजनाम 


माधरय्यै का आस्वादन करते हैँ ॥१८॥ 


उनकी लीला का आस्वादन करने से क्यों नहीं प्रेम वभव 


होगा ? अतएव निम्मेत्सर होकर गौराङद्क चरित कीत्तेन श्रवण 
करे ।। १६॥ 


षड़ विंशतितमः सगेः ४३३ 
चत्वारः प्रक्रमा अस्प सर्गादि अष्ठसप्रतिः । 
` प्रथमः षोडशश्चापि हितीयोऽहादशस्तथा ।२०। 
तृतीयस्तु तथव स्यात्‌ चतुथंः षड़ विशतिः । 
एकोर्नावशशतशः सएविशाधिक्तानि च ॥२१॥ 
श्लोका नि सुपठन्नेव रसिकः परमादरात्‌ । 


प्रेमपुर्णो भवेद्धित्यं श्रवणादपि भावकः ।२२। 
| श्रूटवा सन्वं नित्यानन्दगौ राङगगणकीत्तनम्‌ | 
| मुरार सप्रणम्याह श्रीदामोदरप{ण्डतः ।२३। 
॑ क़ ताथऽहुं कृतार्यऽहुं कृतार्थोऽहं न संशयः । 


धन्प्रोऽसि हि भवात्‌ कृऽणचतन्थरसप्‌ रकः ॥२४।। 
श्रील द्वतव्रसुरपि सुखं श्रीरगौ राङ्खचन््र- 
लीला रत्न्तमञ्चसं सुमधुरमाभ्नत्य हर्षादसौ । 
त श्राह श्रीमुररि त्वमपि खलु सदा रामचन्द्रस्य 
तस्मादेतत्त्वयि प्रकटितं ग्रन्थरत्नं हि तेन ।२५। 
प्रस्तुत प्रन्थमं चार प्रक्रम है, सगं -अष्टसप्तति ७८ है, प्रथम 
क्रम मे षोड खगं, द्वितीय में अष्टादश, तृतीय में अष्टादश, चनु मे 
षड़.विशति सगं हँ । सगं समूह में श्लोक संख्या १६२७ है ॥ २०-२१।। 
रिक भावुकं गण, परमादर से इलोक समूह पान करने से 
नित्य प्रेम पूणं हूदप मण्डित होंगे ।॥२२॥ 
भ्रीदामोदर पण्डित मुरारि कविकोप्रणाम कर कहेये, मै 
कृताथ ह, कृताथे है, कृतां ह, इसमें संशय नहीं है । भाप धन्य रहै, 
आप श्रकृष्णचं न्थ रम पूरक हैँ ।।२३-२४॥ 
भील अदत प्रमु भौ सूमधरुरश्रील गौराङ्क चन्द्र लीला रत्न 
समञ्जस को सुनकर सषं मुरारि को कहे थे, तुम सदा रामचन्द्र के 
एकनिष्ठ भक्त हो, अतएव तुम्हारे हारा प्रकटित ग्रन्थ रत्न अतीव 


४३४ श्रीचेतन्यचरितामूतम्‌ 
श्री रामगषैरात्मक इहजगति प्रादुरासोद्यतःऽसौ 
येनतेन नित्यं जनय'त परमप्रममःधुस्यपारम्‌ । 
श्रत्वा सर्व्वे परमर सिकाः प्रेमपुर्णान्तराश्च । 
गायन्तस्तं परमसुखदं मोक्षमेव {क्षपः त ।२६। 
श्रीवासपण्डितः प्राह प्रेमगद्‌ गदया !गरा। 
ग्रन्थमासाद्य हर्षेण मुरारि परमोत दकः ।२७। 
त्वमेष जगतां बन्धमोक्षाय कृतवान्‌ हरेः । 
लीलां भगवतो ग्रन्थं श्रूत्वा मच्येज्जनो भयात्‌ ।२८ 
एवं भक्तगणाः सव्वं ग्रन्थवण नमद्‌भूतम्‌ 
श्रत्वा मुरारि संनम्य प्राहु तस्य कथा नथः । २२ 
सोऽपि प्रणम्य विधिकन्मुरारि 
धत्वा तु तेषां चरणारदिन्दम्‌ | 
उज्ज्वल 2।।९५ ॥ 
श्रीराम ही गौरात्मक है, इस जगत्‌ मे जन कल्याण वर शिक्षा 
प्रदान हेतु आविभूंत हये ह । अतः इस चरित्र ग्रन्थ, परमप्रम माद्धुय्य 


पराकाष्ठा वो उत्पन्न करेगा । परम रसिक भक्तग्ण प्रमपूणहृदयस 
इस ग्रन्थ पाठ कर परमसुखद मोक्ष कणे भी तिरस्कार वरते ठं ।।२६॥ 

श्रीवास पण्डित ब्रेमगदगयायमानवाणी से परमीत्सुकतासे 
मुरारि के प्रति कहे थे ।२७। 
तमने हि जगज्जनगण को बन्ध से मुक्त करने के निमित्त श्रीहरि 
चरित्र का वर्णेन किया, जिस केश्ववण्‌ से जनगण भयस मृक्तहो 
जायगे ।1२८।। 

इस प्रकार भक्त वृन्द अद्भुत ग्रन्थ वणन को सुनकर मुरारि 
को प्रणाम कर परस्पर कथालाप किये थे ।२६।। 

कवि मुरारिने भी भक्त वृन्दके चर्णोंमें प्रणाम करप्रेमपूवेक 


ब पिस व 3" वा 


षड़ [वशतित्तमः समैः ४२५ 
प्रे्ना जय कृष्णचेतन्धराम 
इति ब्नुवन्नत्यति रोरवीति ।३०। 
अः्योऽन्यमालिज्ञच भरीगौरचण्द्र रसेनपूर्णा किल ते बभूवुः 
भोपतिरेकेन जगद्धिताय प्रकाश्य लोलां सुरहस्यमेहत्‌ ।३१। 
चतुद शशताध्दान्ते पज॒चत्रिशतिवत्‌सरे । 
जाषाढृसितसपतम्यां ग्रन्थोऽयं पूणं तां गतः ३२ 
इति ध्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थभ्रकरमे 
षड. विंशतितमः सगः 
सम्पर्णोऽयं म्रस्थः 
कृष्णचतन्य रामः" शब्दोच्चार पूवेक नुत्य करने लगे ये ।!२०॥ 
गौर भक्त दन्द परस्पर परस्परको भालिङ्खन कर श्रीगौरचन्द्र 
के भ्रोतिरससे पूणं हये ये, एवं मानने लगे ये कि श्रीपति एक रूप 
मं जगज्जनों मे पारस्परिक सौहाह्‌ यं सञ्चार हेतु सत्‌ शिक्षामूलक 
सुरस्य लीला ग्रन्थ का प्रकाश कयि है ।३१॥ 
१४३५ शकान्दा की आषाढ़ शुक्ल सप्तमीतिथि में प्रन्थ प्रणयन 
समाप्त हआ ॥३२॥ 
इति श्रीढृप्णचतन्य चरिते चतुर्थं प्रक्रमे षड़ विंशतितमः 
सगे: सम्पूर्ोऽयं ग्रन्थः । 
चत्रमास्यसिते पक्षे अमायां रविवासरे । 
प्रिता बिमलाभाषा सज्जनानन्ददर््धिनी ॥। 
गान्धवादास्पलुब्धेन हरिदासेन शास्त्रिणा 
भूदेवान्वयजातेन बृन्दारण्य निवासिना । 
रसाकाशमग्रहे चन्द्रे ग्रन्योऽयं पुणतां गतः ।। 
युभमस्तु शकाब्दः १८६०६ । 


[व 


। > 4 ४1 [नि 


नव 3 स, | 
च 2 ५4 


: क ५ 


. पनी 


च 


५. 4.4 = 
५ व त ` 


च = या यः यः 


| १“ १ | 
।॥ 1॥१¶ 
# 


॥॥ ॥ ५ 


॥ # 
0. ` ` 


